Gmail	Håvard Krogstie <krogstie.havard@gmail.com>
DC-X Document
Berg, Ingvild <ingvild.berg@schibsted.com>	8. februar 2019 kl. 13:08
Til: krogstie.havard@gmail.com
Si;D
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bb3ub6m05x17m65unpr
Sidenummer: 19
Del: 2
	Seksjon: Si ;D
Publikasjonsdato: 03/01/2005
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z0
Si;D
  * Sint? Opprørt? Debattglad eller filosofisk? * Er du mellom 13 og 18 år, kan du sende dine meninger til denne siden. * Du kan også sende oss SMS, skrive et dikt, lage din egen 3-på-topp- eller - bånn-liste. * Dagens innlegg premieres med et kontantkort til mobilen eller gavekort på CD. * Du kan skrive under med nick, men vi må ha ditt navn, adresse og alder. * Send e-post til sid@aftenposten.no, send SMS med kodeord AFSID til 1985 - eller klikk deg inn på aftenposten.no/sid *** Feil overgang!! Dere har vel i det siste hørt om overganger i Norge gjennom forskjellige fotballklubber , men jeg fikk med meg her en morgen at Martin Andresen (bildet) hadde valgt Brann SK til fordel for Rosenborg BK. Dette stiller jeg meg litt uforstående til på grunn av at jeg mener dette er et helt klart feilvalg. Brann er på sikt en langt dårligere internasjonal klubb en Rosenborg , hvor en kan utvikle seg til å muligens bli en bedre spiller samt få et utgangspunkt ovenfor a nnen europeiske ligaer og klubber. Rosenborgs deltagelse i Champions League gjør laget til et bedre lag en Brann. Hilsen: fortvilet *** Rus og festdrikking Alkohol er ikke bra.. Det finnes ungdommer som drikker fordi de vil være tøffe ( Det er teit azz..)   Men det er jo også ungdommer som vil prøve no nytt... og vil være med i gjengen eller no... men det kan jo hende at de drikker fordi alkohol er dyrt og sånn. når det gjelder festdrikking så tenker kanskje ungdommer at det er fest og hvis de andre drikker så vil jo de å da, og ikke bare stå der å se på..! Det er vel det. eller hvorfor tror dere er grunnen til at ungdommer drikker? hilsen Laricia 14 *** Spill Det finnes mange forskjellige spill her i verden, og de spillene vi har gjør oss ikke akkurat smarte! Så hva kan vi gjøre, og hvem har skylden? Er det foreldrene eller barna? Det er jo barnas valg, men som regel får vi jo penger av foreldrene våre. Barn er jo helt hekta! Så hva kan vi gjøre? En i min klas se sier at foreldrene bør komme med slegga og ødele gge spillemaskinene og knekke spille platene. OH *** JA til nynorsk på skolen! Nå er jeg så lut lei av at alle klager over å lære nynorsk på skolen. De sier: «vi kommer aldri til å trenge eller bruke det i løpet av livet likevel.» Men tenk på alle de norske forfattere som skrev sine fantastiske verker på nynorsk, f.eks. Per Sivle. Alt han skrev var på nynorsk. Og alle våre gamle dikt og noveller som er skrevet på nynorsk. Skal vi liksom bare glemme en del av vår kultur og historie? For min del er jeg glad for at vi lærer nynorsk på skolen. «nynorsk forkjemper» *** DAGENS INNLEGG Skjerpings, Clemet Det er noe som jeg hater og det er en test. Pisa-testen. De resultatene kan ikke være riktig eller? For meg er den testen helt idiotisk. De andre nabolandene (Sverige, Danmark og Finland) kom bedre enn oss på testen. Dette er helt utrolig. At ikke Kristin Clemet gjør noe med dette her. Hun bryr seg om en ting og det er å sitte på Stortinget og gi oss nasjonale prøv er uten at hun hører på oss. Jeg syns sammen med hele 9 b på Stasjonsfjellet skole at utdanningsministeren begynner å ta seg sammen. Hun er helt på jordet når det gjelder å være elev selv at hun sikkert ikke kan 2+2. Da svarer hun 2 sikkert og da blir vi imponert. For en så dårlig minister som henne finnes det sikkert ikke. Ta deg sammen Clemet. Selv om du syns resultatene er dårlige skal du huske en ting: du er ikke bedre selv. Hilsen Volumgutten @90.no *** DAGENS DIKT Vinteren, både god og ond? Vinteren kommer og det snør. Høsten og varmen svinner hen og dør. Kulden brer seg over landet som en kald dis. Og vinden kommer med sin kjølige bris. Ute går folk og fryser, og hoster og nyser. Men så kommer Julen med all sin glede, og bort forsvinner all vrede. Da kan man ta ut sitt akebrett, og skli over snøen så lett. Man kan også grave en hule, der man mange hemmeligheter kan skjule. Da kan man også en snøborg bygge, som er full av kos og hygge. Så spørsmålet e r, ja se nå her: Er vinteren god eller ond, fin elle r dum? Anders *** sms - KJAPPE MELDINGER Slutt-å-mas Jeg synes folk skal slutte å mase om hvor dårlige norske elever er! Kanskje vi blir dårligere ved å høre på alt det negative de har å si om oss. Det var bare en brøkdel av elevene i Norge som tok Pisa-prøven så det negative gjelder ikke alle. Vi trives på skolen og vi lærer mye! Karoline *** Strø da vel! For noen uker siden var det en mann og en kvinne som ble drept i en bilulykke. På grunn av isete og usaltet vei sånn at de skled ut av veien. Jeg synes at det skal bli forandring at de som salter eller strør grus. De bør strø veien og fortauet. Eller så kan det bli mer bilulykker. KG *** Respekter andres meninger! La folk være seg selv og la dem ha egne interesser. selvom de ik r dg, respekter dem! alle r forskjellige & liker forskjellige ting. hvis folk begynner å respektere hverandre litt mer, blir d ik like mye krangel & slosskamper!.. respekter andre & deres meninger!! *HiLseN JeNtE 14* *** Sty gge damer Voffor skal alle mtv videoene alltid ha masse ææææsje hos som danser og er kvalme? d r ikke de som synger heller!!!??? d r ik fine d r STYGGE!!! MiZtR NaZtY

Dagens innlegg
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtlappqrsmotbidwy
Sidenummer: 19
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: SID
Publikasjonsdato: 03/01/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z0
Si ;D FOR DEG MELLOM 13 OG 18 ÅR
Back to school back to reality Ferien er definitivt over. Og her sitter jeg på skolens loslitte bibliotek ved den fjerde datamaskinen jeg forgjeves har prøvd å iverksette i dagens første fritime som ikke burde være en fritime men som er det likevel fordi min fysikklærer og tidligere studieteknikkveileder (som ikke lenger er min studieteknikkveileder fordi skolen ikke lenger har råd til å betale henne grunnet fylkesbudsjettet for Oslos videregående skolers manglende dekning for slike overflødige og kortsiktige behov) er syk, og det tidligere nevnte fylkesbudsjettet ikke tillater den tidligere nevnte skolen å anskaffe en vilkårlig vikar med nok faglig kompetanse til å utdanne oss foreløpig analfabetiske akademikere som visstnok skal redde både folk og fedreland og etter hvert også resten av vår trengende verden med våre blendende kunnskaper som jeg tviler på vil utvikle seg nevneverdig de nærmeste årene i og med at de langsiktig tenkende hjernene bak de t evinnelige fylkesbudsjettet allerede neste år vil kutte ytterligere 25 millioner skolekroner uten tanke på de konsekvenser det vil få for vår oljesprengte nasjon når den tid kommer at ingen lenger vet opp og ned på verken penn eller kalkulator og ingen skoler lenger har råd til å betale våre stakkars sofistikerte lærere for å undervise oss i den svært omstridte bruken av komma, punktum, korte setninger og annen nyttig norskrelatert viten som etter alt å dømme vil bli skrevet inn med gullpenn i den allerede så overfylte glemmeboka om noen ganske få år om denne stakkarslige trenden vil vise seg å fortsette. Heia Norge. Sitronte *** Idol-drømmen min Litt skamfull og litt flau må jeg innrømme det: Jeg var på audition til «Idol». Det var moro å se alle som var så nervøse at de nesten begynte å grine. Som hadde det store håp om å bli Norges nye superstjerne. Jeg drømte ikke om å stå i Spektrum og vinne finalen. Jeg drømte om å stå på en scene jeg had de helt for meg selv foran hundretusener av TV-tilsku ere, og synge sanger de aldri har hørt før. Sanger som få har hørt om, men som er så fine, kule eller meningsfulle at jeg føler at alle burde høre dem - og kanskje kunne jeg få noen til å laste ned disse sangene og elske dem de også. Det er drømmen min. Det vil si - det var drømmen min. Jeg har gitt opp den nå. Jeg kom jo ikke videre selvfølgelig, jeg sang jo en sang de ikke hadde hørt før, men som de syntes var veldig fin, da. Hurra. Men de kunne ikke sende meg videre fordi de «ikke hadde noen original sang å sammenligne meg med». Men, men, vi får se. Kanskje prøver jeg meg igjen neste år? Jeg håper uansett at det er noen andre som har samme drøm, og vil berike meg med vakre sanger når jeg slår meg ned foran TV-en med vennene mine hver fredagskveld fra 13. februar! Bambi *** Sex og sjel En gutt i klassen min synes homofili er fryktelig ekkelt. Hvis jeg spør ham hvorfor, sier han: «Jeg synes det er så udigg det de holder på med». Hvis jeg spør om han s ynes at lesbiske er like ekle som homser, ler han og sier: «Hvem har vel ikke hatt noe i mot å se to jenter holde på i senga?». Mange av fordommene ligger ofte rundt det med at det er ekkelt, fordi to mennesker av samme kjønn har sex. Men er det virkelig nødvendig å bruke energi på å tenke på at to mennesker av samme kjønn har sex, når det ikke er deg som har det? Sex er selvfølgelig viktig, men man må vel kunne skille mellom sex og sjel? Homofile er ikke bare kropper som har sex, men mennesker med innhold. Jeg er selv lesbisk, eller i alle fall ikke heterofil. Jeg kunne kanskje bli forelsket i en gutt, men som oftest i jenter. Jeg går i niende klasse, og har snart visst i ett år at jeg er lesbisk, men jeg har gått og vært redd for at mennesker jeg har gått/går på skole med skal skjønne at jeg forelsker meg i samme kjønn. Jeg er meg selv, det har jeg alltid vært, men rundt det med legningen min har jeg ikke tort, helt til nå. Nå har jeg sakte og usikkert be gynt å tenke at jeg ikke orker å bry meg om å skju le det lenger. Jeg som homofil har like stor rett til å leve åpent, akkurat som alle heterofile! Eva Rosa 91 *** sms kjappe meldinger Vinn ditt, vinn datt «Vinn reise til Mexico, delta gratis i vår gratis julekalender». Vinn ditt og vinn datt, bare én krone osv. Flere av mine venner er med i så mange konkurranser at de snart ikke har orden på hvilke! Og mange skriver også inn til Si ;D for å vinne en CD. Hallo? Denne siden er for at folk skal lufte meningene sine, ikke for at et par drittunger skal få en CD!! Men resten av dere, luft meningene deres her. Ikke bruk opp plassen på fjås fordi du absolutt MÅ bli dagens innlegg og vinne et gavekort! mvh. Flux90 *** Tør ta standpunkt Utenriksministere over hele verden fordømmer Irans president for å si at Israel burde tilintetgjøres og at Israel burde flyttes til Europa om sionistene har behov for et eget land osv. Men presidenten tør i hvert fall ta et standpunkt! Og Israel har aldri hatt noen rett til å okkupere Pales tina. Jeg mener at enhver israelsk statsborger er medskyldig i okkupasjonen og faenskapen som blir utøvd av den israelske regjeringen, de hjelper fysisk til med å holde palestinerne borte fra landet sitt. fritt palestina *** Valg av skole Jeg går i syvende nå, og har begynt å lure på hvilken ungdomskole jeg skal begynne på. Det som er dumt er at jeg hører til en ungdomsskole som er lenger unna enn den skolen som alle vennene mine skal begynne på. Søsknene mine fikk ikke begynne der, og jeg tror ikke jeg gjør det heller. Men hvorfor?? Helle Belle_13 *** Skam dere! Leser i avisen at det nå er hundrevis av annonser om katter som GIS bort. Hvorfor kan man ikke bare sterilisere eller kastrere katten med en gang man får den? Det koster faktisk ikke mer enn noen få hundrelapper. Har du ikke råd til det, er du heller ikke økonomisk i stand til å holde et dyr. Skam dere! Mvh. Puseeier 91

Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbumurhv7lolzow1pj
Sidenummer: 27
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: SID
Publikasjonsdato: 25/01/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z0
Si ;D
Dagens innlegg «Herregud, HIV og AIDS finnes jo bare i Afrika» Da det ble slutt mellom deg og Kari, gråt du en skvett, men tenkte at det som ikke dreper deg, gjør deg bare sterkere dessverre gjorde ikke HIV deg sterkere. Hun het Kari, hadde blondt hår, blå øyne og ett kjempesøtt smil. Hun var farlig, hun mente det ikke, men hun var fortsatt farlig. Kari hadde HIV, hun visste det ikke selv, for hun husket ikke den ville kvelden på Zanzibar. Hun husket bare den søte gutten, med de snille øynene og de brede skuldrene. . . Men Kari var ikke dum, hun hadde husket p-pillene. Hun skulle ikke bli gravid, hun ville ikke forsake de planene hun har laget for fremtiden. Dessverre hadde hun ikke noen fremtid å forsake. Du ble kjent med Kari i lesesalen, dere ble kjærester, dere hadde sikker sex (hun brukte pessar) og dere levde livet slik som 22-åringer gjør. Etter 6 måneder fant dere ut at kanskje dere ikke var skapt for hverandre og skilte lag. Du gråt en skvett, me n tenkte at det som ikke dreper deg, gjør deg bare sterkere. Dessverre gjorde ikke HIV deg sterkere. Både du og Kari fant dere etter hvert nye partnere, men ingen av dere tester dere for HIV. Du hadde alltid tenkt at «Herregud, HIV og AIDS finnes jo bare i Afrika». Det du derimot fryktet var fugleinfluensa, og andre virus, slike som du hører om i media. Du ble litt småparanoid og skydde unna duene på gata, du vil ikke bli smittet, hvem vet, kanskje hadde akkurat den ene duen du traff på immigrert fra Asia? Det du bittert lærte, var at fuglevirus i en periode over 6 år har ført til døden for i underkant av 100 mennesker. I perioden 1997-2003 har HIV og AIDS alene forårsaket 116 dødsfall bare i Norge. Kari var bare en av dem. Neste gang du ser en due, ikke bli redd, den smitter ikke, derimot kan sex uten kondom gjøre det. Carpe Diem (17) *** SMS & kjappe meldinger Hjerteløst? Det at legene har sagt at de skal koble Kristina fra pustemaskinen har ført til protester over hele landet. Men hvem er det som vet hvordan hu n har det? Tror dere ikke legene ville vært helt sikre før de tok den beslutningen om å koble fra pustemaskinen? Kristina har ingen hjerneaktivitet. Hun kan ikke engang puste alene. Er det bare hjerteløst å koble fra maskinen? Personlig ville i hvert fall ikke jeg ønsket å ligge hele livet mitt og kun kjent smerter, hvis jeg i det hele tatt kjente noe da. Maria Ingeborg 14 år *** Ja til karakterpenger Først og fremst må jeg si meg helt enig i det Hedvig skrev 20.01: Man bør premieres for gode karakterer. At pengene blir viktigere enn resultatene, er jeg helt uenig i! Selv går jeg i 2. kl på videregående, og har fått penger for standpunktkarakterene mine til sommeren siden 8. kl. Jeg ser ikke noe galt i å ønske å yte litt ekstra hvis man vet at man får en premie for det. Foreldre kan ta seg selv som eksempel: På jobben jobber de fleste for å oppnå noe og bidra med noe, men hadde lønnen forsvunnet, hadde nok antall arbeidende sunket kraftig! Charlotte *** Seriøs t? Du «Jølle» (24.01) Kan du virkelig mene at det er en riktig og en gal side av byen? Alvorlig talt. Familien min bor på østkanten fordi vi ikke har så mye penger. . . Er det plutselig galt å ha dårlig råd? østkantjenta *** La dem sørge i fred! Jeg mener måten Dagbladet og VG dekker ungdomsdrapet i Sandnes på er helt forkastelig. Det burde ikke vært lov å brette ut en så tragisk hendelse for hele landet. La dem i sørge i fred for tabloidpressen! Live 18 år *** Deiligst eller tåpeligst Til deg som skrev innlegget «Tåpeligst» (19.1) om at ingen passer på hvilke bilder som blir lagt ut på deiligst.no, og det er helt feil! Alle bildene som er på siden må bli godkjent før de blir vist. Det er ikke noen bilder av kjønnsorganer, som finnes på andre lignende sider. Jeg har aldri opplevd at det er noen form for mobbing på siden. Jeg skjønner ikke hvordan du kan uttale deg om noe du ikke vet. Deiligst.no er en side hvor man kan chatte med hverandre, få nye ven ner, og kanskje til og med en kjæreste. Lag deg en p rofil og spør folk om de blir mobbet. Du får nok ingen som svarer ja! Hilsen deiligstloker=P *** Vis Si ;D til opphavet Hei «enda en irritert jente» (20.01) jeg synes du skal vise innlegget om sexangst til foreldrene dine! Kanskje de skjønner mer da? Hilsen den første irriterte jenta *** Bare lurer... «Haakon «Hawk» Magne Sørli» (23.01): Hvis ingen tar lappen - hvemskal kjøre trikkene, bussene og togene da? Elise 17 år *** Guttas ballspill Til «Jenny» (19.10.): Sikker på at det ikke rett og slett er guttene som er flinkere enn deg? På de fleste skoler er det jo nesten bare gutter som trener ballsport. Dessuten er jo gutter fysisk sterkere enn jenter. Men gymtimer skal være tilpasset alle og det burde læreren vite utrolig godt.Det er jo tross alt mulig å gjøre mer enn kanonball og fotball. Nusspånesa fra meg *** Skatepark på østkanten Vi ønsker oss en innendørs skatepark på østkanten i Oslo! Vi trenger et sted der vi kan skate og sykle når det er snø og r egn. Det hadde også vært fint med en utendørs skatepark fordi alle skateparkene i Oslo er så ødelagte og råtne. For eksempel er Gamleby-rampen råtten og så ligger det mange sprøyter der som er farlige å falle på. Ekeberg-rampen er også råtten og falleferdig. Da er det ikke mange steder igjen, så derfor samler skaterne seg på rådhuset. Magnus og Espen *** Jihooo! Snø! Hei! Tenk så herlig det er at snøen har kommet! Her i hovedstaden kom det for et par netter siden 20 centimeter med snø. . Herlig! Gled dere heller over det som er positivt og fint (som snø, akkurat!) enn shit som at «de i Bærum har bedre merker på klærne enn det jeg har!» Ikke syt! Tenk på hvor bra dere egentlig har det! Dra ut på aketur med gode venner og familie, kos dere en hel dag. Når dere kommer hjem tar dere kakao, og setter dere under et pledd, og koser dere masse! Men til alle der ute: - GOD VINTER, NYT DET! Klem fra Lene-Terese SITAT «Hun skulle ikke bli gravid, hun ville ikke fo rsake de planene hun hadde laget for fremtiden. Dessv erre hadde hun ikke noen fremtid å forsake»

For deg mellom 13 og 18 år
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbs3uj3yk816dz8reay
Sidenummer: 32
Del: 1
	Utgave: 1
Publikasjonsdato: 02/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z3
Si ;D lokalt
Skatt til mat Jeg synes vi bør få gratis mat på skolen. Det kan betales av skattepengene; vi betaler tross alt mye i skatt. Linda, 15 Oppgrader uniformene Vårt musikkorps er et av Oslos største og beste korps med cirka 100 talentfulle musikanter i alle aldre. Men som alle gode ting, har også denne en bakside. Uniformene er helt håpløse. De er blå og gule og helt formløse. Her er det ikke snakk om gutte- og jentedrakter. De er firkantet og stive og ofte altfor store. Prikken over i-en er hattene. Disse er enten båtluer med fillete dusker eller flosshattcapser med frynsete gule kanter. Vi syns det er på tide at draktene forandres og skiftes ut. Med alle pengene de får inn på loppemarked, loddsalg og salg av julenek skulle man tro det kunne gå bra. Gjør dem pene, kule og behagelige å ha på seg. Så mye og ofte som korpsmusikantene går i uniformene, er det viktig at de har det godt mens de gjør det. Korpset kan gjerne arrangere en designkonkurranse. Det er jo de selv som er ekspertene. Bare gjør det litt mindre flaut å gå i byen med korpset neste gang. Hilsen 2 eksmusikanter, Høybråten Oppmuntring Heisann, dere. Oslo er en herlig by! Senest i dag tuslet jeg rundt i nydelige Oslo, med et smil om munnen. Det er en så pen by. Det er så mange interessante fjes, nye opplevelse, vareprøver, åpne butikker og billige kopper med kakao å få kjøpt på Narvesen. Det er så herlig å bare ta seg en tur. Studere folk, se et blad falle ned fra treet, og glede seg over høstens farger og glitter. På bussen hjem så jeg hvordan solen sendte lysglimt over trærne, og i horisonten lyste det varmt oransje. Klisjeer? Ja. Jeg gleder meg over søte og fargerike klisjeer, og det gjør vi alle sammen. I stedet for å sutre over buksen du ikke har råd til i den åpne butikken, studer et ansikt eller to, og smil. - Synnøve UKENS INNLEGG Håpløst! Gymsalen på Årvoll skole er altfor liten. Nå er det riktig nok bestemt at den skal bygges om, me n det er flere år til, og etter at vi som går der n å har sluttet. Ungdomstilbudet i vårt område er generelt veldig dårlig. Den ene ungdomsklubben; På banen, er elendig. Gi oss flere ungdomsklubber! Benedicte

- Hva synes du om ungdomstilbudet på Bjerke?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbs3uti2vk8dwxaebj
Sidenummer: 32
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 02/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z3
Si ;D
på gaten
Laila Siad 15 år, bor på Bjerke, Årvoll skole - Ganske bra, egentlig. Det er mye vi kan gjøre her. Klubben på Bjerke er ganske bra. Det er den jeg pleier å dra mest til. Thomas Mathisen 15 år, bor på Årvoll, Årvoll skole - Jeg har ikke brukt det så mye. Men de gangene jeg har vært på Bjerkeklubben har det vært bra. Jeg er fornøyd. Jeanette Paulsen Bergerud 13 år, bor på Årvoll, Årvoll skole - Det er bra. På Bjerkebanen er det en klubb for oss på fredager. Men jeg skulle ønske det var en klubb bare for dem som går på ungdomsskolen. Jonas Ramberg 15 år, bor på Lofthus, Årvoll skole - Det er veldig bra. Det er mange valg, og mye bedre enn det var før. Det er nesten vanskelig å velge fordi det er så utrolig mange tilbud. David Hygen 15 år, bor på Årvoll, Årvoll skole - Det er veldig bra. Hvis jeg går noe sted, går jeg til Bjerkeklubben. Det er veldig flott, veldig fint og veldig bra.

- Hva synes du om ungdomstilbudet på Nordberg?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbs3p7y5ys11h65gdzu
Sidenummer: 32
Del: 1
	Utgave: 1
Publikasjonsdato: 02/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z2
Si ; D på gaten
Emilie Geist 13 år, Tåsen - Jeg synes det er ganske dårlig. Det er jentegrupper på skolen på mandager, men jeg skulle ønske det var oftere i helgene også. Snorre Brun 13 år, Gaustad - Det er ikke noe ungdomstilbud. Det er bare én gang i måneden. Jeg skulle ønske det fantes et sted hvor man kunne møte folk. Johanna Jakobsen 13 år Nordberg - Jeg savner en ungdomsklubb. Jeg skulle ønske det var oftere tilbud i helgene, sånn at man kunne gå dit og møte venner. Agnes Karlseng 13 år, Nordberg - Jeg savner ungdomsklubben som var på Tåsen. De har laget «Glasshuset» på skolen, men jeg skulle ønske det var oftere. Anders Gran 13 år, Korsvoll - Vi har fått «Glasshuset» på skolen med filmkos og sånn, men jeg synes det burde være oftere. Kanskje hver lørdag og søndag.

Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbs3oxhunc17c8fadyt
Sidenummer: 32
Del: 1
	Utgave: 1
Publikasjonsdato: 02/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z2
Si;D lokalt
Bedre baner T-banene må bli bedre! De nye er gode. Bygg flere av dem. Det trengs. Daniel, 15 Urettferdig skole Jeg er en jente på 14 år og går i 10. klasse på Kjelsås. Til nå har skolegangen min vært forholdsvis gratis. Foreldrene mine har betalt for småting som penalsaker og fagmapper, men til neste år slipper vi nok ikke så lett unna. Da må alle skolebøker, både lesebøker og skrivebøker, betales av egen lomme. Sannsynligvis vil nok mamma og pappa betale også dette for meg, men det blir nok ikke billig for dem. Jeg har to eldre søstre som foreldrene mine har betalt skolebøker for tidligere. Nei, vi er ikke en fattig familie, men jeg har hørt opptil flere historier om ungdom på trygd som får pengene for sent, og da må kjøpe alle bøkene nye. For noen strekker ikke trygdepengene til, slik som de burde. Da må de enten kutte ut å kjøpe noen fagbøker, eller bruke penger de hadde beregnet til andre ting som mat. Jeg syns det er for galt at når vi b or i et av verdens rikeste land, så skal foreldrene betale for at barna skal få bøker på skolen. Nå har Regjeringen foreslått at i 2007 skal alle skolebøker faktisk bli gratis. Mamma og pappa kan nå håpe på at Regjeringen faktisk gjennomfører dette, og at det blir vedtatt snarest, slik at både mitt kull og alle andre kan slippe å betale for noe så viktig som en utdanning. Frida (14) Kjelsås Riste-tiggerne Hva er det med tiggerne i sentrum? De finnes i alle gater, og de finner på ulike ting for at du skal synes synd på dem. Nå er det blitt en «trend» å riste. Det er utrolig mange tiggere som står med en krykke og rister som bare det. De rister på hodet, ben og armer. Det rare er at de ikke rister når de skal ta seg en røyk, og alle «risterne» kjenner hverandre. Om kvelden samles de, og da er plutselig «sykdommen» deres borte. Tror de virkelig at vi er så dumme? Jeg synes bare nordmenn skal ha lov til å tigge. De som har gjort det i alle år. Det blir tÃ ¥pelig når folk fra andre land reiser til Norge for å tigge, at de ser på det som en jobb. Thea, 17 UKENS INNLEGG Mye bør fikses Det er mye som kan bli langt bedre her på Nordberg. For det første må ungdomsklubbene bli bedre og flere. For det andre må vi få flere datamaskiner på skolen. For det tredje burde det være flere og billigere T-baneavganger. Kristin (15) og Amanda (15)

Fredags-øl til 15-åringer!
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6b3nbpygh8l1jofii61
Sidenummer: 31
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 12/09/2007
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
«Vi lover at dere skal slippe å bøye, ein gut- guten- fleire gutar!». Det er Unge Høyres representant på valgmøtet som snakker. Latteren i salen er mild og han blir rost opp i skyene med jubel. Ja denne blonde, kjekke mannen lover virkelig en god tilværelse for oss ungdom. Høyre lover lavere alkoholpriser, lengre åpningstider på alkoholsalget og selvfølgelig «No to nynorsk»! Han forteller til og med om de aldri så gøye fredagsmøtene du får være med på som medlem i Unge Høyre, med GRATIS PILS TIL ALLE! Hvorfor i alle dager drar han frem disse sakene?! Han vet godt at over 2/3 av dem han snakker til er for unge til å kjøpe alkohol. Allikevel reklamerer han for dette til Fagerborg vgs. Ville Høyre at vi skulle stemme på noen som oppfordrer til lovbrudd? Nora og Tora

- Hvor bra er kollektivtilbudet til og fra skolen din?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsi0x3pa0y2bom7f
Sidenummer: 32
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: MIDT I BYEN
Publikasjonsdato: 09/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z1
Si;D på gaten
Hedvig Sanderud 16 år, Oslo katedralskole, Ullevål Hageby - Jeg er fornøyd. Jeg tar T-banen hver dag. Men om vinteren er det mye forsinkelser. Sigrid Grimsrud 17 år, Oslo katedralskole, Ullevål Hageby - Tilbudet er utrolig bra. Trikken kommer hvert femte minutt, men er aldri presis. Noen ganger er det så vidt jeg rekker skolen. Ida Kessel Nordgår 17 år, Oslo katedralskole, St. Hanshaugen/Risløkka - T-banetilbudet fra Risløkka er ikke bra. Enten er banen full, den kommer for sent eller ikke i det hele tatt. Abhijt Saha Banik 15 år, Oslo katedralskole, Rodeløkka - Jeg er ganske fornøyd. Jeg tar buss fra Carl Berner. Buss 21 går hvert femte minutt. Det er sjelden jeg kommer for sent på grunn av forsinkelser. Simen Skogen 16 år, Oslo katedralskole, Sagene - Jeg tar buss 37. Den går ofte, men er veldig forsinket om vinteren. Da kan du ikke bruke rutetabellen. I vinter hendte at jeg løp til skolen fortere enn bussen.

- IKKE GJØR DEG SÅ DUM!
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsh98twg612kq7dkbf
Sidenummer: 1
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Kultur
Publikasjonsdato: 09/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Mange jenter gjør seg svakere, billigere og dummere enn de er. Slik slipper de lettere unna med ting enn gutta. Det diskriminerer ikke bare gutta, men jentene også, skriver «Davodovitsj». Side 30

- Hva synes du om kollektivtilbudet til og fra skolen din?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsi7a658wq7pczmkb
Sidenummer: 32
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 09/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z2
Si ;D på gaten
Koubang Enyam 16 år, Grønland, går på Berg vgs. - Jeg skulle ønske at det var en bussholdeplass nærmere skolen. Jeg pleier å ta T-banen til Berg og gå derfra, men jeg skulle ønske at jeg kunne ta bussen. Katrine Furu Andersen 16 år, Mortensrud, går på Berg vgs. - Jeg bruker utrolig lang tid til skolen. Jeg må dra halvannen time før skolen begynner. Det går en buss som stopper på Tåsen, men det er så langt fra skolen. Wilhelm Munthe 16 år, Vettakollen, går på Berg vgs. - Det kunne vært planlagt litt bedre, sånn at man slapp å løpe. Jeg tar T-banen fra Vettakollen og så 23 eller 24-bussen og det korresponderer dårlig. Nicolai Solheim 16 år, Makrellbekken, går på Berg vgs. - Det er dyrt! Av og til tar jeg T-banen, og da må jeg bytte, det er håpløst. Jeg pleier også å sykle til skolen, da bruker jeg cirka tyve minutter. Ingrid Heier 17 år, Holmenkollen, går på Berg vgs. - Jeg synes kollektivtilbudet er bra. Jeg tar 46 og 23-bussen til sko len og er kjempefornøyd.

For deg mellom 13 og 18 år
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsij5kges1joatcndv
Sidenummer: 32
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 09/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z4
Si;D lokalt
Vil bestemme Vi får nesten aldri være med på å bestemme noen ting på skolen vår som ligger i Nordstrand bydel. Vi lurer på hvorfor ikke lærerne kan høre litt på hva vi vil? Men det er ikke bare lærerne som er problemet. Doene på skolen vår trenger virkelig oppussing. De er forferdelige. Dessuten skulle vi ønske at vi hadde flere ungdomsklubber og svømmehaller i nærheten. Her er det bare fotballbaner så langt øyet kan se. Det er altfor mange av dem, og altfor lite av annet. 91-modellene Katinka, Marthe og Silje Malene Ikke bare fotball Det finnes mange fotballbaner i det området der vi bor. Det er i seg selv veldig bra, men hva med alt annet vi kunne ha god bruk for her? Hva med å bygge en ishockeyhall for eksempel? Den burde bygges på sletta på Holmlia. Der trengs det også en ordentlig basketballbane, for de eksisterer omtrent ikke. Hans-Christian (15) Flere tilbud Vi trenger flere fritidstilbud. Den eneste klubben vi har i nærheten er «Låven». Den er altfor dårlig. Derfor ender vi opp med å bare gå rundt og gjøre ingenting. Dette skaper et dårlig miljø. Vi trenger ikke nødvendigvis flere ungdomsklubber, men et sted å være. Det hadde for eksempel vært fint med en kafé. Det hadde også hjulpet om kollektivtilbudet her i Søndre Nordstrand hadde blitt bedre. Da kunne vi i det minste kommet oss rundt til andre steder. Julie, Solene og Hanna Nicoline UKENS INNLEGG Herlig trening Dette er ikke et negativt innlegg, men derimot et positivt et. Etter at jeg nå har trent på Sats på Manglerud i nesten ett år, blir jeg bare mer og mer fornøyd. Der har de alt. De har et godt treningsmiljø, og veldig flinke instruktører. Første gang jeg var der og trente var de veldig flinke og hyggelige. De viste meg og kameraten min rundt på treningssenteret. De viste oss også hvordan man skulle bruke diverse apparater. Dessuten kan man avtale en tid der man får en treningsveileder. Han eller hun setter opp et treningsprogram so m er tilpasset dine behov. Etter at jeg startet å tr ene har jeg fått flere med meg flere. De har også ofte treningskampanjer, der du får en premie hvis du trener to dager i uka, i x antall uker. Så jeg vil anbefale alle å begynne å trene. Hilsen Treningsfrik 89

- Har du et godt treningstilbud i området der du bor?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsijez7jl1biktpnef
Sidenummer: 32
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 09/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z4
Si;D på gaten
Henriette Johnsen 17 år, Lambertseter - Ja. Elixia ligger rett ved. Det dumme er at du må være 18 år for å trene der. Dermed må jeg dra til Aktiv sport på Hauketo for å bruke treningsstudioet der. Pia Michelle Palm 18 år, Mortensrud - Ja. Vi har et lite senter som heter Sport og mosjon, men jeg drar heller til Sportssenteret på Skullerud. Det er større og bedre. Jon Hærum 17 år, Nordstrand - Jeg trener lite. Det blir mest trening av fingrene foran datamaskinen. Men jeg tror det er et bra utvalg her. Sebastian Selvik 16 år, Oppsal - Ja. Vi har noe som heter Sport og Mosjon i nærheten. Det er et lite senter, men de har bra utstyr og er billigere enn Sats. Arne Tenden 17 år, Skullerud - Tilbudet er veldig bra. Jeg har trent på Skullerud sportssenter i ett år. De har bra med vekter og er bedre enn for eksempel Sats, som hadde lokalene tidligere.

REDD FOR Å BLI MOBBET
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsk1gjysx1d1mxj1xc
Sidenummer: 1
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Kultur
Publikasjonsdato: 10/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Jeg ville aldri latt mine venner få vite at jeg er overvektig, og sett meg slite og svette hver søndag på TV. Tenk på hvilke konsekvenser de som er med på «Et lettere liv» får når de kommer hjem. De kommer til å slite med mobbing, garantert, mener «Overvektig ungdom». Side 22

Kampen mot kiloene
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbskg089fc1hbgbx2x2
Sidenummer: 22
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 10/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
DAGENS INNLEGG
Jeg fikk akkurat vite at jeg var overvektig. Da begynte den grusomme kampen mot kiloene. Men aldri i livet om jeg ville deltatt på slankeprogram på TV. Jeg visste jeg var større enn de andre, men at jeg var overvektig? Alle vennene mine er kjempetynne, bare skinn og bein. Med en gang jeg fikk vite jeg var overvektig, var det rett på slankekur. Kampen mot kiloene begynte. Gud, så grusomt det er. Sitte der å se på dine kjempetynne, vakre venner som putter den ene sjokoladen etter den andre ned i halsen. Du får helt vann i munnen bare av å se på. Men så kommer du på det: «Nei, du kan ikke spise nå. For du vil vel ikke bli verre enn hva du er?» I gymtimene er de ti minuttene med løping en ren flause. Jeg må gå fort bak de andre sportsidiotene som alle har en kondis jeg ville gitt mye for. Men jeg klarer bare ikke å løpe som dem. Jeg har ikke pust til det. Men jeg går det forteste jeg makter. Likevel kommer gymlæreren min og klager på meg, og sier at jeg ikke gjør mitt beste. Men jeg gjør mitt beste. Jeg ville gjerne vært en av de sprinterne som bare løper forbi meg i en fei. Jeg pleide å være en av dem før. Da spilte jeg fotball, og var ofte fysisk aktivt. Men det var før depresjonene kom. Og trøstespisingen. Så gikk det ut av kontroll. Nåla på vekta gikk oppover og oppover. Men det er en ting jeg ikke skjønner; når overvekt blant ungdom i Norge er et så stort problem, hvorfor er det ikke da noen gratistilbud for overvektig ungdom? Et sted der de kan få hjelp av en profesjonell trener. Jeg tenker ikke på sånn «Et lettere liv-tilbud», men et opplegg der man kan gå alene. Mange overvektige hadde mer enn gjerne vært med på et slikt opplegg, tror jeg, hvis det ikke hadde vært for kameraene. Jeg ville aldri latt mine venner få vite at jeg er overvektig, og sett meg slite og svette hver søndag på TV. Tenk på hvilke konsekvenser de som er med på «Et lettere liv» får når de kommer hjem. De kommer til å sl ite med mobbing, garantert. «Overvektig ungdom» «S å gikk det ut av kontroll»

VOLDTEKTSMENN ER SVIN!
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbstdoxv8x198mp0ntu
Sidenummer: 1
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Kultur
Publikasjonsdato: 15/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si;D
Tre år for voldtekt. Tre år!? Jeg ber på mine knær for at noen forandrer lovverket. Vær så snill! Barn og ungdom lider, og ærlig talt: Vi vil ikke ha disse folkene ute på gata! mener KeiserHenning.Side 23

For deg mellom 13 og 18 år
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsx1wn0vbhh17v783
Sidenummer: 40
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: MIDT I BYEN
Publikasjonsdato: 16/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z1
Si ;D lokalt
Stikk innom Jordal Her i Jordal-området er det flere tilbud for ungdommer. I Jordalhallen har de tilbud som håndball og taekwondo. Og siden Jordal Amfi er Vålerenga ishockeylags hjemmebane kan du stikke innom for å se kamper hvis du syns det er gøy med hockey. Rett ved siden av har du en fotballbane av kunstgress. Er du religiøs har du både en moské og tre kirker i nærheten. Moskeen ved fengselet er utrolig stor og har masse mosaikk på veggene og to store tårn. Den har et veldig østlig preg, og er helt nydelig. Rundt Jordal finnes dessuten noen av de best bevarte bydelene i Oslo. Både på Kampen og Vålerenga ligger det masse små hus fra 1900-tallet. Jordal har også egen ungdomsskole. Hit kommer elever fra Gamlebyen, Kampen og Vålerenga. Skolen er veldig flerkulturell, og den er kjent for å være en ganske trøblete skole, men den er ikke så ille som folk tror. Føler du for et skolebytte, en ny idrett eller en tur i kirka eller moskeen, så stikk innom Jordal. Sarah, 14 Sunne klubber Fritidsklubber for ungdom skaper gode ungdomsmiljøer, og dermed gode nærmiljøer og flere frivillige tiltak. Likevel nedprioriteres de stadig av kommunen. Det fører til splittede ungdomsmiljøer, mer vold og mange flere rusproblemer. Det betyr større kostnader for samfunnet i form av nødvendige økninger av ressursene i politiet, barnevernet og helsevesenet. I fjor var det store nedskjæringer av fritidsklubber i Oslo. Samtidig ble det mer fyll, vold og hærverk på T-banelinjer. Et ødelagt T-banesete koster fra 12-15 000 kroner. Flere hopper av videregående skoler før de har fullført. Dette fører til arbeidsløshet og økte trygde- og sosialutgifter. Rød Ungdom mener at å lovpålegge og opprette minst en fritidsklubb i hver bydel der det er behov, vil gjøre at ungdomskriminalitet går ned og ungdommen får et sted å tilbringe fritiden sin. Vi håper kommunen snart innser at ungdom faktisk er noe det lønner seg å satse på. Lovfest fri tidsklubber nå! - Heidi Sævold, Oslo Rød Ungdom UK ENS INNLEGG Drittunger Takk til dere som var på Saga, sal 1, 4. nov. kl. 21, og som ødela manges kino-opplevelsen. Har dere ikke fått oppdragelse hjemme? Man sitter bare ikke og roper, prater, ler osv. når man er på kino. Dere ødelegger for så mange som er i salen sammen med dere. Dersom dere ikke greier holde kjeft får dere holde helvete en annen plass! Skam dere! Hilsen irritert!

For deg mellom 13 og 18 år
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsxkehcntkna78fm
Sidenummer: 40
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 16/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z4
Si;D lokalt
Oslos mørke gater Jeg vandrer rundt i byen, det er sent Burde vært hjemme forlengst, men orker ikke Det er helg. Jeg vet de er drita, orker ikke bråk igjen er like greit å gå her, vandre opp og ned i byens mørke gater, alene. Det er sånn jeg liker det, stille og rolig. Helt alene, ingen som sparker, ingen som slår Byen ja, der søker jeg min trøst. Det er dit jeg flykter, det er der er jeg fri. Fri for fulle foreldre, fri for bank, fri fra virkeligheten. Oslos mørke gater. Mitt fristed. Krepsen, Abildsø Verre enn andre Jeg blir så provosert. Når jeg ser meg rundt her på Bøler, ser jeg folk som «tror» de er de kuleste og deiligste personer. Særlig på trinnet mitt. For to siden var det en kjempestor gjeng på trinnet som hang sammen og baksnakket andre. Jeg var ikke med den gjengen, og det er jeg glad for. Jeg har fått mange stygge blikk og kommentarer som har gått inn på meg. Jeg har slitt en del senere, men nå er det blitt et helt annet miljø. De f leste driter vi mobberne nå. Dere som leser dette, og kanskje kjenner dere igjen: Husk at dere ikke er mer verdt enn andre. Dere vet godt hvem dere er, og hva dere gjør! Hilsen 92 UKENS INNLEGG Skammelig navn Nå er det klart hva den nye videregående skolen på Søndre Nordstrand skal hete. Er dere spente? «Peer Gynt» er navnet. Fra et stykke med samme navn av vår kjære Henrik Ibsen. Men hvorfor akkurat vår skole? Peer Gynt videregående skole. Hva tenker du når du hører det navnet? At det bare er kunstneriske, teaterglade elever på den skolen. Da er du ikke den eneste. Noen synes det er et greit navn, men de fleste jeg kjenner mener det ikke passer oss. Med «oss» mener jeg folk fra Mortensrud, Bjørndal osv. De vil helst at skolen skal hete Søndre Nordstrand - eller alt annet enn Peer Gynt. De mener det er en skam å gå på denne skolen nå. Jeg synes det er en overdrivelse. Det er jo bare et navn. Men på den andre siden; jeg synes også at den godt kunne hett Sønd re Nordstrand. Det er jo der vi bor! Hvorfor ikke hol de oss til det? Hva mener du? Skuffet eller fornøyd? Sara, 15

- Hva er bra og hva er dårlig med å gå på Midtstuen skole?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsx8qehxcekqg67n7
Sidenummer: 40
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 16/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z2
Si ;D på gaten
Aurora Lende 15 år, Vettakollen - Alt er bra. Lærerne er engasjerte og vil at elevene skal lykkes. Det er bra miljø og bra elevråd. Jeg synes ikke det er noe som er dårlig. Hans Rognlien 15 år, Slemdal - Jeg synes det er veldig bra å gå her. Hvis jeg må trekke frem noe negativt er det at det er litt variert kompetanse hos lærerne. Alle er ikke like gode. Afaransis Yassin 14 år, Midtstuen - Elevene får være med å engasjere seg og gjøre skolen bedre. Lærerne gir oss frihet til å være selvstendige. Jeg synes ikke det er noe som er dårlig. Marie Rusti 13 år, Voksenlia - Det er veldig bra miljø og kort vei til trikken. Det er bra kantine og elevrådet er veldig bra. Alle jobber for å få et bra miljø. Andreas Augdahl 13 år, Slemdal - Jeg trives veldig godt. Det er fint at elevene får være med på å bestemme veldig mye. Jeg synes alt er veldig fint.

For deg mellom 13 og 18 år
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsx8f9jo7174g7b7mp
Sidenummer: 40
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 16/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z2
Si ;D lokalt
Fullverdig liv Nye regler gjør at Steinerskolen for funksjonshemmede barn på Hovseter ikke får dekket hele husleien lenger. De må flytte innen sommeren 2007, i verste fall legge ned skolen. Der går kusinen min; en nydelig jente på ti, med Downs syndrom. Hva vil skje med henne og de 34 andre elevene som går der? Må de integreres i vanlige skoler? Der vil de bli ensomme og mobbet. De fleste barn ønsker å være sammen med barn som er som dem selv. På Steinerskolen får de det. På min barneskole ble en jente med Downs syndrom mobbet. Hun var ofte utenfor. Det må ikke skje med disse elevene. Foreldrene deres er konstant urolige. Det dreier seg om deres barns fremtid. Penger bør ikke hindre at 35 barn får fullverdige liv. Jeg håper Kunnskapsdepartementet innser det, før det er for sent. Lilja 15 «Åsen-bertene» Her jeg bor er det fint. Noen mener det bare er rike, overlegne, egoistiske mennesker her, men her bor det folk med like mange følelser og meninger s om andre. Noen er kanskje rikere enn normalt, men de er overalt. «Åsen-bertene» kalles man her, enda det finnes mer enn berter og sosser her! Folk bør behandles med respekt uansett hvor de er fra, eller hvilken kultur eller tro de har! Det som kanskje ikke er naturlig for deg, er naturlig for andre! Respekter det! klem oslo jente 91 Knuste automater I 2005 ble det satt opp nye billettautomater på Oslo Sporveier. De skulle tas i bruk rundt årsskiftet 05-06. Det ble de ikke. I hele Oslo står knuste, nedtaggede og vandaliserte automater. Politikerne må skjerpe seg og holde det de lover. Men også andre må ta litt ansvar, og ikke ødelegge alt mulig. Tagging er dyrt å fjerne og ser stygt ut. Vi må skjerpe oss! Lille meg:), Smestad UKENS INNLEGG Ufortjent rykte Midtstuen skole henges ofte ut som verstingskole. Men Midtstuen er en normal, god ungdomsskole med et godt miljø hvor elever trives. Her selges det ikke hasj, og folk gjør ikke hærverk. Det legges stor vekt på elevm edvirkning, så vi får bestemme mye. Vi har et kjemp ebra elevråd som lager skolegensere og ball for 10.-klassene. Vi fortjener ikke å henges ut. Det er kanskje lett å angripe oss, fordi vi har fine hus og klær, men det er det ingen grunn til. Engasjert Midtstuen-elev

Amerikanske miljøsvin
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsvz77lcpfdjea4pk
Sidenummer: 34
Del: 3
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 16/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
I nesten hele verden kjører man bil, fly, båt, motorsykkel og traktor. Fabrikker slipper ut gasser, det drives med kull-, olje- og gassutvinning. Alt dette forurenser! Den verste forurenseren er USA. De står for 1/4 av all forurensning på hele kloden! Det er ikke rettferdig. USA utgjør ikke 1/4 av arealet i verden eller av verdens befolkning. Det er få amerikanere som ikke kjører bil! Mange har til og med flere biler. De kjører bil overalt til enhver tid. Hvorfor kan de ikke oftere velge kollektivt, eller sykkelen, eller beina? De kjører til jobben, skolen, butikken, på besøk o.l. i rushtida, og da blir de stående i kø. Det forurenser ekstremt mye å stå stille med motoren på. Det medfører store utslipp av nitrogengasser, som du finner i blant annet diesel og bensin. Jeg synes amerikanerne skal skjerpe seg og kjøre mindre bil. Spesielt kan de la store biler som Hummer og lignende få stå. De forurenser mye mer enn vanlige biler. Det går nemlig ikke bare ut over USA, men også resten av verden, også dem som ikke har en eneste bil eller båt! Jente, 13

- Hva synes du om navnet Peer Gynt videregående?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsxknizb8ns9wd8g6
Sidenummer: 40
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 16/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z4
Si;D på gaten
Melek A. 17 år, Holmlia - Jeg synes at det er kult. Det er koselig og minneverdig, fordi da husker man Ibsen. Scott William Adam 17 år, Holmlia - Det er et dårlig valg. Det er ikke forbundet med Søndre Nordstrand. Det burde vel hete Bjørndal videregående eller noe. Tonje Karine Larsen 18 år, Holmlia - Det er sikkert greit, det. Litt merkelig på en skole, men det er jo Ibsen-år. Kennet Tetlie 17 år, Holmlia - Det er bra. Jeg har hørt om Henrik Ibsen, og jeg synes det er en bra forfatter. June Selli 17 år, Holmlia - Nei, det likte jeg ikke. Den burde hete Bjørndal videregående.

- Opplever du ofte at folk irriterer deg på kino?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbsx2641cy395sr78m
Sidenummer: 40
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: MIDT I BYEN
Publikasjonsdato: 16/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z1
Si ;D på gaten
Marie Mile Bruland 16 år, Kampen - Ja, egentlig. Spesielt hvis det er filmer jeg gjerne vil se. Da passer jeg på hvor jeg setter meg. Er det mange ledige seter er det oftere greiere å sitte alene. Hanneh Kringlebotten 16 år, Ullern - Jeg irriterer meg over mange. Spesielt hvis noen har sett filmen før og begynner å fortelle hva som skal skje. Og det er alltid irriterende med folk som knasker. Madeleine Mowinckel 16 år, St. Hanshaugen - Nei, egentlig ikke. Bare hvis noen er litt høye, og det kan man ikke gjøre noe med. Men det er mye søppel på kinoene. Og ofte trangt på vei ut. Marius Bolstad 17 år, St. Hanshaugen - Nei. Jeg synes alle er stille og det går alltid fint an å se filmer. Ragnhild Lunner 18 år, Vålerenga - Ja, man ikke så ofte, bare noen ganger hvis folk knitrer med godteposene sine i et rolig øyeblikk under filmen.

En bedre verden til jul
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbt3d91sudgxr26lvb
Sidenummer: 1
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Kultur
Publikasjonsdato: 20/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Hva vil du sette på ønskelisten, når det du ønsker deg til jul er en bedre verden? Si; Ds julekalender skal fylles med ønskelister. På listene skal det stå hva som skal til for at verden skal bli et bedre sted. Skriv inn og vinn! Side 19

- Opplever du å bli tilbudt narkotika på gaten?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtbjqvjzt1bv1ndfyp
Sidenummer: 34
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: MIDT I BYEN
Publikasjonsdato: 23/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z1
Si;D på gaten
Andreas Håkonsen 17 år, Kampen - Nei, jeg tror ikke jeg har opplevd det. Jeg vet at det er mange selgere, men jeg går ikke så mye rundt der det selges. Ola Liabøtrø 17 år, Sagene - Nei, det har jeg ikke opplevd, og jeg vet ikke om noen som har gjort det heller. Jeg har vel bare ikke vært på rett sted til rett tid. Maya Akopyan 17 år, Sentrum - Nei, ikke der jeg bor nå. Men da jeg bodde på Etterstad ble jeg ofte tilbudt ved Etterstad skole. Jeg var redd for å gå forbi, og gikk ofte omveier. Audun Vagleng 16 år, Sagene - Det er narkotika i omløp på Sagene, men det skjer litt skjult. Jeg har ikke blitt tilbudt noe, men er blitt spurt om jeg hadde noe å selge. Magnus Newth 16 år, Grünerløkka - Det hender jeg blir tilbudt når jeg går over Eventyrbrua. Men de er ikke så påtrengende, så det plager meg ikke. Det er bare å gå videre.

Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtafqz79e1dsr89dbl
Sidenummer: 31
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 23/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
sms & kjappe meldingera
Mobbes daglig Til «Stolt Skeid-supporter» (20.11.). Jeg leste innlegget ditt mange ganger. Selv heier jeg på «Stålkameratene», og det er det noen som ikke respekterer. Hvorfor får man ikke heie på det laget man selv vil? Jeg blir mobbet flere ganger daglig av andre fordi jeg heier på «feil» lag. Mange synes det er teit å heie på et litt mer ukjent lag. Dette blir jeg lei meg for. Nå må dere som driver med dette slutte med det tullet. Hilsen Stålkameratene- fan Ikke gidd Til «jente91» (20.11.). Jeg er ikke enig. Eller jeg er jo det, men du sa; «ikke bruk alle pengene dine på ballkjole». Du gjør jo det. 2000 kroner er masse penger, det. Jeg går i 8. klasse, og vi skal også ha nyttårsball. Jeg gidder ikke å bruke mange tusen kroner på en kjole. En kjole for under 500 holder fint. I hvert fall hvis du bare skal bruke den én gang, som du sier. At du gidder. . . JoJo-93 Finere enn penger Til «jente 91» (20.11.) som skrev at hun syntes det var teit å kjøpe kjoler for 10 000. Jeg er utrolig enig med deg. Det er teit og bruke så mye penger på noe man bare bruker én gang. Man vokser jo ut av den, og kanskje man ikke liker den til neste år. Da får man jo ikke brukt den flere enn maks et par ganger. Kjøp heller en billig kjole, og bruk litt mer penger på sko, smykker osv. Min skole har også ball, og jeg kjøpte en kjole for 300 (!) kroner. Den er kjempefin, og jeg er veldig fornøyd med den. Prisen på en kjole bestemmer jo ikke hvor fin den er :). M :) Kors rundt halsen Muslimske kvinner som bruker hjiab burde ikke bli dømt fordi de velger å gå med dette hodeplagget. Jeg synes det er bra av dem å vise hva de tror på. Jeg skulle ønske det var flere som turte å gå med kors rundt halsen. Det er altfor mange som ikke tør å vise hvilken religion de tilhører. Hvorfor bry seg med hva andre tror på, hvis du er så sikker på det du selv tror på? -pinsessen90-

Dyr Frogner-mat
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtbjh23tuam26tfy7
Sidenummer: 34
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: MIDT I BYEN
Publikasjonsdato: 23/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z1
Si;D lokalt
Dyr Frogner-mat Dagligvarer er veldig dyre der jeg bor. Det virker som om det er umulig å få tak i billige matvarer bare fordi dette er Frogner, og det bor en del rike her. Skal jeg ha de billige merkene må jeg ned til byen for å handle. Marlene, Frogner, 18 år Nesten alt såre vel Det er utrolig fint å bo i området rundt Bislett/Adamstuen. Det er stille, rolig og pent. Lite søppel, nok av «rene» parker (ikke noe snusk) og pene bygninger. Men vi burde hatt flere fotballbaner. De eneste banene vi kan bruke er Friggfeltet og/eller Domus Atletica. De er dessverre som regel opptatt. Og det finnes grenser (ja, til og med for oss ungdom) for hvor langt vi vil gå/sykle for å spille litt ball. Men ellers er det lite slåssing eller bråk. Ikke noe gjengkriminalitet, tyverier eller innbrudd. Med andre ord; ikke akkurat et sted å frykte og gå hjem i om kvelden/natten. Dessuten ligger det i bunn og grunn veldig sentralt. Vi har masse forskjellige butikker, mange busser og trikker, og kort avstand til sentrum. Skoleveien er heller ikke så lang. Vi har både barneskoler, ungdomsskoler og videregående skoler rett i nærheten. Personlig skulle jeg ønske at skolene, i hvert fall barne- og ungdomsskolene, fikk lite grann mer penger i året. Det er fordi jeg etter at jeg begynte på videregående har merket at det er et mye mer stødig budsjett på videregående, enn det var på barne- og ungdomsskolene. Uansett: Bislett er det beste stedet i byen å bo, og vi har deilig kebab rett ved oss! Hansson 16 Bilfri jogging Det er litt mye støy der jeg bor. Det kommer fra alle bilveiene. Jeg skulle ønske det fantes et område i nærheten, der man kunne ta seg en joggetur uten å løpe på bilveien. Kua 17, Uranienborg Rus-løkka Her en kveld kom jeg forbi en liten forsamling innerst i en gate på Grünerløkka. De var høylytte, og da jeg gikk forbi ble de stille. En av dem gjemte noe bak ryggen. Det var tydelig at det var dealing de drev med. Det later ti l å være fri flyt av narkotika om dagen. Man kan ne sten ikke gå langs nedre Akerselva uten å bli tilbudt hasj! Etter at miljøet på Plata ble splittet, har det bare spredd seg. Personlig misliker jeg å forholde meg til dealere, og mener utviklingen går i helt feil retning. Harald 16

Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtbpkodhz4qn9cgdq
Sidenummer: 34
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 23/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z2
Si;D lokalt
To busser i timen Jeg skulle ønske bussen kom oftere enn én gang i timen der jeg bor. Det er irriterende å måtte vente en hel time, hvis du skulle miste bussen. Sporveiene kunne kanskje sette opp enda en buss, så de kom to ganger i timen? Tvilling 15, Vinderen Elever signerer Jeg går på Fagerborg VGS i Oslo, og bor i Gressbanen/Besserud-området. Jeg trives enormt på skolen min, men bussen til skolen plager meg. Titt og ofte kjører bussen simpelthen forbi busstoppet uten å slippe oss passasjerer på. Det er fordi den er full. Det må da si seg selv for Sporveiene at de ikke kan kjøre fra betalende passasjerer!? Da må flere busser settes opp. Og selv med doble ruter om morgenen fylles bussene raskt opp. Hva med leddbusser? Ofte kommer ikke bussen i det hele tatt. Man venter og venter i minutter og halvtimer, men ingen buss er å se. Det vanskelige med dette er fraværet på skolen. Det godkjennes sjelden uten «forsentkommingslapp» fra Sporveiene. Når jeg spÃ ¸r om dette på bussen rynker de fleste av bussjåførene på nesen, og hevder de ikke har hørt om noe slikt. Hva skal da vi elever forsvare forsentkommingen med? Flere av mine medelever har latt medpassasjerer skrive under på at bussen er for sen, men dette er jo ingen holdbar løsning! Sporveien må sette opp flere morgenbusser og bussjåførene må utstyres med «forsentkommingslapper». Frustrert bussbruker, N90 Merkepress Hvorfor er det så utrolig mye merkepress på de fleste skolene, spesielt her i Oslo? Jeg er så utrolig lei av at de som ikke har WESC T-skjorte eller Lee-bukse på seg, ikke er «kule». Det er faktisk ikke alle som har råd til å kjøpe en bukse til 1000 kr., eller en genser til 800. Og hvorfor bruke en tusenlapp på en bukse, når du får en like fin til 500 eller billigere. Jo, det er fordi det er så utrolig viktig med den lille lappen bakpå buksa, som sier at «Jeg er kul, jeg har råd til en kjempedyr bukse». Alle burde tenke litt på det! MizzM D igger Tryvann Jeg er skikkelig glad for at vi har ski anlegg så nær der vi bor (Tryvann). Flere småsteder skulle også hatt det tilbudet. Ungdom digger jo å stå på ski og brett. Tryvann er et bra samlingssted. Jensemann 14, Holmenkollen

- Er du fornøyd med Tryvann vinterpark?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtbpu4qraop4wwgec
Sidenummer: 34
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 23/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z2
Si; D på gaten
Kristiane Sem Stoltenberg 12 år, Røahagan - Ja. Det er bra at den er i nærheten. Det er masse muligheter der, jeg er der sånn passe ofte. Jeg pleier å være der sammen med venninner. Lidunn Tveito Evensen 12 år, Holmensletta - Ja, jeg er veldig fornøyd. Det er gøy å være der og stå på ski. Vi har hytte ved en slalåmbakke, men det er gøy å være på Tryvann også. Fredrik Sveen 12 år, Holmen - Jeg pleier å være rundt i det området å gå på ski, men jeg går mest langrenn, det er ikke så ofte jeg står slalåm i Tryvann. Viktor Barth 12 år, Holmensletta - Ja, det er kjempefint å ha et slalåmanlegg i nærheten, hvor man kan dra når man har lyst. Jeg pleier å dra dit med klassekamerater. Henrik Gjemdal 12 år, Gressbanen - Ja, det er fint med et anlegg i nærheten, men Hytteliheisen er litt treig, og så kunne det godt ha vært noen flere bakker å velge mellom.

Dikt om kjærlighet
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtdke94b8luy03kkq
Sidenummer: 27
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Kjærligheten. Er det mørkeste. Kjærligheten er det merkeligste. Kjærligheten er det mektigste. Pink Floyd

Forbudte klær
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtdjtmo5urfd6okjl
Sidenummer: 27
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Rektor på Kjenn skole vil nekte elever å gå med utringede topper eller saggebukser. Det synes vi er skikkelig teit. Folk burde få gå med hva man vil. Eller mener rektoren at man skal kjøpe nye klær bare til skolen da, bare fordi hun ikke liker de klærne? Vi synes kanskje ikke alle stiler er fine, men vi kan ikke nekte folk å gå med klærne de liker av den grunn. Det er sånn personen er da. Selv liker vi utringede topper. Ingen andre vi kjenner har problemer med det heller. Vil denne rektoren ha skoleuniformer? Vi skjønner oss ikke helt på henne. Vi kjenner folk på Kjenn. De er heller ikke fornøyd med det rektoren har sagt. De liker klærne sine. Det er jo bare teit at rektoren skal bestemme sånt. Man går jo ikke med de klærne bare for å vise seg fram. Man liker dem. Når man går med de klærne, viser man bare at man har egen stil. Rektoren kan ikke ta fra elevene sin egen stil. Da tar hun vekk dem de er. Sier ikke lærere at man skal være seg selv? De t er ikke lett, hvis rektoren nekter deg å være deg selv. Og hvor ofte ser rektoren på Kjenn klærne elevene går med? Hun sitter vel bare på et kontor cirka hele tiden. Og hvis ungdommene vil se «uanstendige» ut, som hun kaller det, så er det ungdommenes valg, ikke rektorens. Og er saggebukse uanstendig? Saggebukser er kult på gutter, da. De driver ikke og viser seg fram med saggebukser. Det er litt vanskelig. Vi trodde det bare var i muslimske land man måtte skjule seg. Det virker nesten som Norge begynner å bli sånn også. Snart må vi vel bruke sjal også. Vi disser absolutt ikke muslimer nå, fordi det er deres tro og det er sånn de er lært. Men Norge er ikke sånn, de er ikke lært opp til å skjule seg. Oss92<3 «Vi trodde det bare var i muslimske land man måtte skjule seg» De siste dagene har jeg blitt rimelig irritert på kampanjen mot jenter som drikker alkohol. Først må jeg si at gutter er hardere på flasken enn det jenter er. Det er dessuten også gu ttene som skaper størst problemer i fylla, og nå sk al man lage en kampanje mot jenter som drikker!? Tror folk at jenter ikke kan ta vare på seg selv? Uansett kjønn, velger man selv å ty til alkoholen, og dette av egen interesse. Jenter er, sammenlignet med gutter, mye mer ansvarsfulle uavhengig av om de er i beruset eller edru tilstand. Dette er bevist, og burde beundres. Rett heller oppmerksomheten mot gutter som slåss og doper seg i fylla. Det er de som krever bekymring. Linnea

Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtd3f0th0krdpjjg9
Sidenummer: 27
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Redd barna! Til «kleppeliten» (22.11.). Du er opptatt av klima og natur, men å si at det ikke er noen vits å redde mange mennesker, fordi de kommer jo til å dø uansett, det er teit. Hvis vi skulle leve etter det du sa, kommer jo flere tusen til å dø, og menneskeheten blir jo borte. Det er viktig med klimaet, men jeg synes det er viktigere at alle mennesker har samme rettigheter, mat og tilgang til sykehus hvis de har en alvorlig sykdom. Det er mange barn som ikke kan dra på sykehus, fordi de ikke har råd. Dette må det gjøres noe med Hilsen minimango! Barnemerke Jeg har et forslag som kan minske bruken av barnearbeidere i utlandet. Norge kan få opprettet et merke som skal henges på klærne, hvis de ikke er laget av barn. Akkurat som «Svane-merket» som viser at dette produktet ikke er miljøfarlig. Noen må påta seg ansvaret for å sjekke at produsentene av de forskjellige klesmerkene ikke bruker barnearbeidere. Butikkene kunne betale en slags avgift for å få dette sjekket. Dette gjør at forbrukerne vet hvem som har laget det, og at det er «sikkert» å kjøpe. Ckbb Lav moral Kjære «intetkjønn 90» (14.11.). Når man leser artikler om rakettangrep som skader eller dreper mennesker, så nevnes ofte kvinner og barn fremfor menn for å påpeke at det døde sivile folk som ikke kunne beskytte seg selv, ettersom de neppe var utstyrt med mer enn barnet sitt. Dette er ikke ment diskriminerende, men poengteres for å vise at disse angrepene er resultatet av den laveste formen for moral. Fra Herio Innse det! Det er så sykt mye verden må innse. Vi kommer nok dessverre aldri til å få verdensfred, og fattigdom forsvinner nok heller ikke. Ja, modeller skal være tynne og høye. Jeg mener; det skulle tatt seg ut om en halv meter lav kvinne som veide 200 kilo hadde kommet på catwalken. Innse det! jente 93 ski

Fulle jenter
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtdeu6bqxsdnwek6b
Sidenummer: 27
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
De siste dagene har jeg blitt rimelig irritert på kampanjen mot jenter som drikker alkohol. Først må jeg si at gutter er hardere på flasken enn det jenter er. Det er dessuten også guttene som skaper størst problemer i fylla, og nå skal man lage en kampanje mot jenter som drikker!? Tror folk at jenter ikke kan ta vare på seg selv? Uansett kjønn, velger man selv å ty til alkoholen, og dette av egen interesse. Jenter er, sammenlignet med gutter, mye mer ansvarsfulle uavhengig av om de er i beruset eller edru tilstand. Dette er bevist, og burde beundres. Rett heller oppmerksomheten mot gutter som slåss og doper seg i fylla. Det er de som krever bekymring. Linnea

Lærermobbing
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtdfa3huq6qu47k7c
Sidenummer: 27
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Vi har en gutt i klassen som ikke har det så veldig bra hjemme med mor og far. Han er heller ikke så veldig god på skolen. Her en dag skulle vi få igjen stilene våre. Læreren vår syntes gutten hadde skrevet en bra stil, og leste den opp i klassen. Den var veldig bra. Men gutten fikk ikke igjen stilen sin, fordi læreren vår trodde han hadde juksa. At han hadde henta det fra Internett. Så bare fordi denne gutten hadde klart å gjøre noe bra på skolen, ble han beskyldt for å jukse. Læreren sa også at han hadde en forferdelig skrift, og dette har gjentatt seg flere ganger (det med skrifta). Er dette mobbing? CowChick

Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtci0j12a1092b7i6t
Sidenummer: 27
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Uanstendig. Tirsdag denne uken bestemte skolestyret på Kjenn skole i Lørenskog å forby «uanstendige» klær. Bare én stemte imot. Det var elevrådets representant. Men forslaget kom opprinnelig etter en uttalelse fra en elev som mente at noen følte seg presset til å gå med mindre klær enn de egentlig ville. Det er ikke bra. Men i dag skriver «Oss92<3» at ungdom uttrykker hvem de er gjennom klærne de har på seg. Noen velger dyp utringning eller saggebukser, andre kler seg i sort og kaller seg «emo» eller «goth», andre igjen buster til håret og får «screwed in bed-look». Hvor viktig er det å få vise hvem man er inni, gjennom det man har utenpå? Dette temaet diskuteres også på «Si ;D laiv på Kulturbo» på søndag kl. 17.00. i NRK P2. Frem til da kan du velge å ha en riktig «uanstendig» helg! Bare du velger det selv. :-) Ragnhild Fjellro i Si :D

Nynazister stjeler
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtdf2ci9y10f31bk6t
Sidenummer: 27
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Under 2. verdenskrig stjal nazistene eldgamle symboler fra forskjellige kulturer, og misbrukte dem i nazipropaganda. Blant disse var norrøne symboler - den nordiske kulturarven. Jeg er lei av at den gamle norrøne mytologien misbrukes av nazister og andre for å fremme deres politiske saker. Jeg er lei av at kulturminnesmerker misbrukes i Vigrid-seremonier. Vi må ta tilbake det nazistene tok fra oss, nemlig retten til å være stolte av vår egen nasjonale kulturarv. For å oppnå dette mener jeg at det bør legges ned forbud mot å misbruke den norrøne mytologien og de nasjonale minnesmerkene våre i politiske sammenhenger. Dette tilhører hele Norge, ikke bare nynazister. kouno

Orker ikke mer
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbthqxq0h414fn815az
Sidenummer: 22
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 27/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si;D
DAGENS INNLEGG
I sommer la vi ut bilder av oss på en nettside. Det skulle vi aldri ha gjort. I sommer festet venninnene mine og jeg litt, som alle andre ungdommer. Vi hadde det veldig gøy, og møtte nye mennesker. Vi tok bilder, og la dem inn på en hjemmeside. Vi hadde passord og alt! Ingenting kunne gå galt. Men da vi startet på skolen, merket mange at det var en «partyside», og folk fikk mer og mer lyst på passordet. Selv folk som hatet sånt. Så skjedde det noe nytt på det nettstedet hvor vi hadde lagt inn bildene. Alle kunne plutselig se sidene til «eieren». Vi merket ikke dette før etter en stund. Marerittet startet med at de vi kjente sa det til sine foreldre. Til slutt tok en «mor» kontakt med skolen, og fortalte alt. Vi måtte snakke med lærere og rådgivere. Foreldrene mine ble også kontaktet, men heldigvis mente de at det hører med i ungdomstiden. Jeg fikk ikke noen straff. De sa bare at de må kunne stole på meg. Men det var verre å møte de andre elevene. De visste noe, alle sammen. Da jeg startet på skolen for et år siden, stortrivdes jeg. Men nå står jeg opp, og gruer meg til å dra på skolen hver eneste dag. Mine foreldre skjønner ikke hvordan jeg har det, og de tar heller aldri hintet. Det er ingenting annet jeg vil, enn å bytte skole. Det jeg har lært av dette er at jeg aldri mer legger ut noe på en hjemmeside, hverken bilder eller annet. Jeg har lest mange innlegg om at det går greit å drikke litt i helgene, og «kose» seg. Men nå er det akkurat som om jeg har et videokamera etter meg. Så dette er noe jeg aldri vil glemme, enten jeg vil eller ikke. En trist anonym «Men nå er det akkurat som om jeg har et videokamera etter meg»

SMS & kjappe meldinger
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtkdezo9x11kauibru
Sidenummer: 23
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 28/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si;D
Forståelse Til «Ckbb» (23.11.). Du ønsker kontroll. Du skriver om afghanere og irakere som om de var ville mennesker. Det er de ikke. Jeg tror at de vil ordne opp i landene sine selv. USA kommer jo bare inn, og tar kontroll. Det som trengs er humanitære styrker, så alt det ødelagte kan bygges opp igjen. Så menneskene kan starte sine vanlige liv igjen. Landene er jo «smadret». Soldater som skal «passe på» tror jeg bare provoserer befolkningen, og bygger opp hat til de vestlige landene. Fred kan ikke skapes ved makt, bare ved forståelse. Mai-Jenta (14) Nyt det vi har Til «Kris» (23.11.) som skrev om syk mamma. Jeg sitter på kafé, og er litt alene og litt deprimert når jeg leser ditt innlegg. Og du, du har så rett. Vi graver oss ned i problemer som egentlig er bagateller! Ja, vi må tenke på at alt virkelig kunne ha vært verre og begynne å nyte det vi har. Takk. Anonym Trenger hjelp Jeg er en gutt på 16 år som har et problem; jeg er kjempeforelska i bestevenninnen min! Og jeg vet at hun er kjempeglad i meg, men at hun bare vil ha meg som venn. Men allikevel klarer jeg ikke slutte å være forelska i henne. Hva skal jeg gjøre? B90 Paradis for alle Til «Kristen kladdepadde» (14.11.). Jeg vil bare si at ALLE, absolutt alle, kan få tilgivelse og komme til paradiset. Det eneste de må gjøre er å be om tilgivelse. MiddelalderMaren Usolgte kaker Kjære «Anonym» (22.11.). Hvs d snakr snn som d skrivr r d ik så rart at flk ik kjøpr kakr. Annen anonym Hjelp ham! Kjære «CowChick» (24.11.). Ja, det er mobbing! Takk for at du tenker på den kjære gutten. Du er flink til å prate for deg. Hadde du klart å få med deg flere i klassen, og støttet ham? Alt fra å melde fra videre opp i systemet, støtte ham muntlig i timen, eller bare å kontakte denne gutten selv og si at dere ser hva som skjer og at det gjør dere opprørt? At det er galt. Få ham til å skjønne at det er læreren det er noe galt med. Det kunne gjort hele for skjellen for den kjære gutten. Masse lykke til fra e n som selv ble mobbet av lærer i over tre år på ungdomsskolen. C

SMS & kjappe meldinger
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtmcxpgleqp8lcg9n
Sidenummer: 23
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 29/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si;D
Nerde-nei Til «Finn en nerd» (20.11). Hva er det du sier!? Du veit vel at alle jenter en eller annen gang blir forelska i en gutt som er opptatt av klær osv.? Kjærligheten gjør blind! ALLE jenter er litt opptatt av utseende. Man kan bli mobba hvis man plutselig er sammen med en nerd! Så desså! REGINAMINI Viktig lærepenge Kjære, kjære «En trist anonym». Først må jeg bare si at det du gjorde var idioti. Unnskyld meg, men du må jo vite at det er svært sannsynlig at folk blir interessert, når du legger ut bilder av deg selv hvor du fester. Du burde skjønt at det kunne skape problemer. Dette er ingen andre sin feil, bare din (eller deres da). Nå har du fått en lærepenge, som jeg tror det var viktig at du fikk. Jeg håper ikke at du blir enda mer lei deg. Jeg skjønner at dette kan være vanskelig, men du kommer over det. Nå legger du i alle fall ikke ut bilder hvor du gjør ting du ikke vil at foreldrene dine skal få vite om! Hanna14 Mørk norsk Til den personen som var anonym 22.11. Hva for slags språk er dette? Jeg forsto ikke halvparten av hva som sto. Ord som: «svre» og «kakbksr» - er det meningen av vi skal forstå det? Lær deg norsk! Med denne utviklingen går vi mørke tider i møte for ordentlig norsk. Hilsen irritert 16-åring OL i utdriting Vår usedvanlig intelligente kulturminister Trond Giske presterte å si i Dagbladets Magasinet 25.11. at en god grunn til å ha OL i Norge i 2018 er at da er det 200-årsjubileum for Grunnloven. Kan noen være så snill og drite ut denne mannen offentlig? Hilsen Jenny, Hedda og Mette Ivar Aasen Hei «Sint nynorsk 15-åring» (21.11.) Jeg tror nok du tar litt feil. Man kan faktisk ikke prate nynorsk eller bokmål. Man prater tilnærmet nynorsk og tilnærmet bokmål, eller østlandsdialekt. Jeg er ikke så sikker på om vikingene pratet norrønt eller tilnærmet nynorsk, men jeg ville tro det var norrønt, mest fordi nynorsk ble laget av en som het Ivar Aasen. Hilsen Pusen Etterlat t for å dø! Torsdag leste jeg i Asker og Bærums Bu dstikke at fem kattunger var blitt etterlatt i en pappeske for å dø. Dette gjør meg sint og forvirret! Hvordan klarer mennesker å forlate åtte uker gamle kattunger ved en kald elv i ferd med å stige over sine bredder? Det må jo være noe sykt med disse menneskene. Hvis du ikke vil ha kattunger, kan du vel bare kastrere katten din! Vanskeligere er det faktisk ikke! Når du anskaffer deg en katt, må du ta såpass ansvar for den! Dyrt er det heller ikke. Til alle som tenker å dumpe kattungene deres, SKJERP DERE! FINN ET HJEM TIL DEM!! Misliker sterkt mennesker som dere. Hilsen dyreelsker

De kyniske playerne
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtm9abph11d7bd1g3f
Sidenummer: 1
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: FØRSTESIDE
Publikasjonsdato: 29/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
KULTUR/KOMMENTARER * side 23

For deg mellom 13 og 18 år
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtpqjdc9ywmhsso2o
Sidenummer: 36
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 07/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z3
Si ;D lokalt
Dra ned! Gang på gang har jeg opplevd ufyseligheter på offentlige toaletter, spesielt på fast food-steder som Mc Donalds og Burger King. Selv synes jeg det er utrolig ekkelt når toalettene ser ut som en søppeldynge med papir utover hele gulvet. Dette drar ned helhetsinntrykket av stedet! Tegn på oversvømmelse er heller ikke bra, og tette doer er utrolig udelikat! Vask og rydd på toalettene deres, og dra ned etter dere, ikke minst! Offentlig Toalettbruker Drittunger! Hvorfor regner alle gutter med at når de sier hopp, så hopper vi? Hvorfor sjefer de sånn, og hvorfor vi skal gidde å gjøre som de sier? Ta f.eks. et nettilfelle. Samtale mellom gutt og jente: Gutt: «Hey, søta». Jente: «Hej på dej» Gutt: «Har du MSN?» Jente: «Ja?» Gutt: «Få!» Hva er det for noe? Som om vi er noen bikkjer som har kjempelyst til å snakke med all verdens usexy-heter, som har lyst til at vi skal kle av oss på cam? De spør ikke pent, får deg ikke til å føle deg spesie ll eller se at han kan være koselig å snakke med. Likevel synes de at vi skal høre på det de har å si, og gjøre som de vil vi skal gjøre? Jente 16 Jeg HATER duer Duer er så irriterende. De er overalt, og er plagsomme. Hvis du setter deg ned på en benk, og skal spise maten din, da kommer hundrevis av dem og plager deg. Hva er det egentlig duene gjør? Trenger vi dem for å overleve? Eller kan vi ikke bare utrydde dem? Det er en god del fugler igjen her i verden som kan gjøre jobben deres. Det eneste de gjør er å drite overalt og plage mennesker. Skyt dem, hvis ikke gjør jeg det! Anonym 90 Bare TV og PC? Jeg er så forbanna på at det er så få fritidsaktiviteter rundt der jeg bor. Vi har bare en liten klubb, som ikke er noe spesiell. Så har vi en fotballbane og en bandybane, men de kan bare brukes om sommeren, bortsett fra at fotballbanen blir gjort om til skøytebane om vinteren. Selv om vi har treningsmuligheter pga. Vålerengas fotball- og ishockeylag, så hjelper i kke det noen ting, når vi ikke har et sted å opphol de oss når det er kaldt, bortsett fra på klubben. Men den er bare åpen noen få ganger i uka. Mener alle at vi bare skal sitte inne hos oss selv foran PC-en og TV-en hver eneste dag? Gutt -92

- Hvordan er fritidstilbudet i nærmiljøet ditt?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtpqsez09h3092o3a
Sidenummer: 40
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: MIDT I BYEN
Publikasjonsdato: 30/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z1
Si ;D på gaten
Camilla Bøvollen 15, Helsfyr - Det er dårlig. Det er bare fotball og turn her og det passer ikke for alle. Jeg må dra andre steder, som til Bislett på Minkens teater. Ønsker meg en ungdomsklubb her. Christine Wilhelmsen 14, Helsfyr - Dårlig, spesielt om vinteren. Da har vi bare tilgang på skøytebane og Vallhall. Synes det kunne vært en klubb her for oss på ungdomsskolen. Magnus Hopland Kiil 15, Hasle - Vi har Vålerenga Fotball, ellers veldig lite. Kunne gjerne hatt en klubb her selv om jeg ikke vet om jeg hadde giddet å være der. Andreas Lund 14, Helsfyr - Det er en del tilbud rundt her, Vallhall, Valle med skøytebane og gressplener og vi har hockey på Jordal. Jeg skulle ønske at vi hadde et sted jeg kunne spille biljard. Guttorm Brantenberg 15, Valle - Greit, har fotball som er det viktigste for meg. Skulle gjerne hatt en klubb og flere innehaller til for eksempel skating.

- På hvilken måte bidrar lærerne dine til et godt miljø på skolen?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtq7diqlt1dw1t0p4u
Sidenummer: 40
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 30/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z4
Si ;D på gaten
Nicolai Næss 13 år, Mortensrud - Nei, si det, jeg vet ikke helt. De prøver å få timene litt mer morsomme, sånn at vi slipper å jobbe intenst hele tiden. Stine Dybvik 15 år, Mortensrud - Det er litt forskjellig. Noen prøver å få et godt miljø. Hvis de ved at det er mobbing i klassen, tar de det til seg og ordner det. Cecilie Paulsen 15 år, Mortensrud - Vi har bra lærere, hyggelige og morsomme. De bruker tid på å bli kjent med elevene, noe som er veldig bra og skaper et godt miljø. Nickolai Bornkessel 14 år, Mortensrud - De bare går rundt og stopper eventuelle krangler. De tar ikke opp noe i klassen og de bryr seg ikke. Miljøet blir dårlig. Mia Scott Nickolaysen 14 år, Mortensrud - Når vi har klasseråd, tar de opp problemer og ordner det. De er vakter i pausene og det er dannet en miljøgruppe som arrangerer sosiale aktiviteter.

For deg mellom 13 og 18 år
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtq76e9fthu6m8p48
Sidenummer: 36
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 07/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z3
Si ;D lokalt
Stress med lekser Jeg lurer på hvor det blir av fritiden min? Jeg synes jeg gjør lekser hele tiden. Jeg må gjøre lekser med en gang jeg kommer hjem, og jeg holder på med dem nesten hele kvelden. Når jeg så danser i tillegg på fritiden, da får jeg ikke tid til så mye annet. Jeg overdriver litt, så klart, men dette er ikke langt fra sannheten. Alle lærerne våre gir oss så masse lekser i sine fag. De tenker ikke i det hele tatt på at vi får masse lekser i de andre fagene også. Man lærer ingenting av å ha så mye lekser uansett, man blir jo bare stressa. Bekkelagsjente 14 Elsker «Bbulk» Jeg synes klubben i Holmlia kirke er en veldig bra klubb. Den heter «Bbulk». Den er for alle ungdommer mellom 13 og 17 år, uavhengig av kjønn. Man kan bli kjent med andre, og kanskje få seg en kjæreste der. Det som er bra er at det er et rusfritt og rasismefritt miljø. Kom dit og se selv! Det er hver torsdag fra klokken 19 til 22.40. I tillegg kan du være med på Â «Kvart-Bbulk». Da kan du spille biljard, bordtennis og se på TV og kjøpe brus, pizza og annet. Bbulk-elsker Gi meg en jobb! Hvorfor skal det være så utrolig vanskelig å få jobb når man er under 18 år? Skal vi ikke få tjene penger, bare fordi vi ikke er myndige? Vi som er unge bruker mye penger på klær, kino osv., og vi kan ikke alltid spørre foreldrene våre om penger. Og når er man egentlig myndig? Når det gjelder ting som å kjøpe røyk og drikke, eller det å få lappen, da må man være 18, mens i kollektivtrafikken regnes vi som voksne fra vi er 16! Dette blir bare en ond sirkel for oss, og vi går alltid rundt blakke. Det er utrolig irriterende! Anonym Problemskolen På min skole er folk redde for å gå på skolen. Foreldrene tar ikke ungene seriøst. Folk stjeler som ravner fra 5. klasse, og det er bare bråk og mas i timene. Vi har elever som danner seriøse gjenger. Vi har ingen lærere med autoritet, pluss en rektor som surrer. Elever blir aldri tatt tak i , men får gjøre som de vil. Dette ødelegger for an dre. Vi må ha bedre lærere, bedre oppdragelse og en rektor som tør å gjøre noe! Jeg vet det er det som trengs, for jeg kommer fra et problemkull som ble drømmekullet ved et lærerskifte! Skorpion_91

For deg mellom 13 0g 18 år.
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtq1ls9d3109e9wos5
Sidenummer: 36
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 07/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z3
Si ;D lokalt
Hvor skal vi være? Vi ungdommer som bor på Høybråten, vil gjerne ha en klubb der vi kan være om kveldene. Det er ingen fritidsklubber, ingen cafeer, ingen hus der vi ungdom kan være om vinteren eller kveldene. Det er jo ikke alltid man kan være inne hos noen, og nå som det nærmer seg vinteren er det sjelden noen ute. Det er altfor kaldt, så man holder seg heller inne. Vi på Høybråten vil veldig gjerne ha en klubb der vi kan møtes og ha det koselig. Stian, Høybråten Aktiv ungdom Jeg er drittlei av at alle klager på at barn og ungdom er for lite i aktivitet. Har dere som sier dette tatt en kikk ut? Jeg driver selv med håndball og vet om mange andre som driver med idrett, så det er feil å skjære alle over en kam. Selvfølgelig driver ikke alle med idrett, men det gjorde de ikke før i tiden heller. Så tenk over hva dere sier før dere åpner munnen, det er folk som driver med idrett! Alle sitter ikke hjemme som enkelte sier! Anonym, Haugerud Kjedelige f riminutt Det er ingen ting å gjøre i friminuttene. Det er kjedelig å bare stå og snakke. Problemet er at det er altfor mange regler. Jeg tror at hvis man fikk lov til å gjøre enda flere ting, da ville man gjøre det i stedet for å ødelegge og drive med hærverk. Gutt, Årvoll Slutt å herp! Det er altfor mange gjenger som driver og ødelegger offentlige ting, som for eksempel gatelys og T-bane-automater. Dette er dårlig! Det gjør at vi ikke får noen nye ting i området, siden alt bare blir ødelagt. Folk må stoppe å herpe ting! Vanessa, Haugerud Sammen Vi som bor på Høybråten mangler én ting; en idrettshall! Høybråten har mange håndballag, basketballag, turnlag som alle har veldig lyst på en hall som tilhører dem. Slik det er nå må de dra andre steder for å trene. Håndballagene må dele med Vestli, basketballagene må trene i Furusethallen og turnlagene må trene på Haugen. Jeg synes det hadde vært morsomt å samle alle Høybråten-lagene i én og samme h all! Andrea, Høybråten

SMS & kjappe meldinger
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbto3283ao1bjlg0k55
Sidenummer: 27
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 30/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si;D
Rar logikk Til «Liksomkommunist 89» (28.11). Synes du ikke det er rart at det er så få norske kvinner i styrene, når jenter får best karakterer og kommer inn på de beste skolene?Eldrid Drøm før sex Til «fluFF»(27.11.) som skrev om playerens taktikker: Har du tenkt på at noen playboyer faktisk kan såre damen sin? Det kan være du ikke sårer noen, men det er ikke alle som ikke blir såret. Eksen min viste seg å være en playboy. Han var drømmetypen helt til vi hadde hatt sex. Da sa han at han hadde det gående med en annen jente! Jeg visste ikke hva jeg skulle si, trodde ikke at han var sånn. Så ikke gjør som han gjorde mot den du er glad i.N89 Det «norskaste» Til «en gutt fra Oslo» (27.11.). Eigentleg er bokmål berre ei fornorsking av dansk. Derfor er nok nynorsk det «norskaste» språket, og burde av den grunn ha vore hovudspråket i Noreg.Lita jente frå Vestlandet Ikke happy Jeg er helt enig med deg «//boyboy14» (20.11.) Gjør vi ikke noe snar t, kan forurensende gassutslipp ødelegge jorda vår permanent. Men for å hjelpe til med å ta vare på naturen vår, kunne jo politikerne hentet fram ideen om El-bil-forbedring? En idé er å la elbilen bli en firmabil, slik at alle som må kjøre bil til jobben må bruke elbil? Og det at politikerne har sagt ja til et nytt gasskraftverk, som ikke får rensing for utslipp før i 2014, er ikke en sak jeg kan si meg happy med, ass. Tenk om det da allerede er for sent? Da sitter vi der da, og tenker: «Oisann, hva skal vi gjøre nå? Nei, gurimalla, jeg tror jorda er i ferd med å gå under, jeg.» Best å gjøre noe med det, før det blir for sent.Katrine14 «Liksomkokain» Til «Andorfy» (28.11.). Er du virkelig redd for et samfunn der alle går rundt og er rusa på «liksomkokain»? Det tror jeg neppe skjer. Energidrikk har forskjellig effekt på forskjellige folk. Selv merker jeg ingenting. Dessuten synes jeg du burde forsøke å drikke Burn selv en gang, før du kritiserer andr e som drikker det.Hilsen Bevan Uniformene kommer Til «Oss92<3» (24.11.). Greit at dere syns det er dumt at dere ikke får gå med de klærne dere selv vil. Men jeg tror at etter hvert som motepresset blir verre, som det særlig blir på ungdomsskoler, blir det snart obligatorisk med skoleuniformer på enkelte skoler. Dette blir for å forhindre at de som ikke bruker, eller har råd til, dyre merkeklær, skal bli utstøtt eller mobbet for det. Så hvis dere følger kleskoden på Kjenn skole, tror jeg dere slipper å begynne med uniformer. For de tror jeg kommer, hvis det blir mye av dette. En med erfaring 1989

- Har ungdom i Groruddalen noen bra steder å møtes på kveldene?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtq1x42th198gsoosp
Sidenummer: 40
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 30/11/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z3
Si ;D på gaten
Adam Al-Saadi 15 år, Haugerud - Ja, jeg synes det er bra. Vi har et sted på Trosterud, og så er det noe som heter Amigos. Det hadde vært fint med en klubb eller kafé på Haugerud. Marianne Olsson 15 år, Tveita - Det er et greit tilbud, men det kunne vært bedre. Når det ikke er så mange steder å møtes blir ungdommene bare hengende ute. Ahlam Bazzak 15 år, Haugerud - Tilbudet er både og. Det kunne vært bedre, men det er ikke noe jeg savner. Det kunne vært flere møtesteder, men jeg for min del er fornøyd. Atle Osnes 15 år, Haugerud - Tilbudet er dårlig. Det er bare Trosterudklubben og den er ikke noe å skryte av. Det hadde gjort seg hvis den hadde blitt oppusset. Zishan Irshad 15 år, Trosterud - Det er bra. Trosterudklubben har åpent etter skolen og på kvelden. Noen ganger er det konserter der. Adil fra Dansefeber har vært der og det var kjempekult.

SMS og kjappe meldinger
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtrrmd9s5rbnmt3pu
Sidenummer: 22
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 01/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si;D
Redde kattunger Enig med «dyreelsker» (29.11.) Hva går det av folk som behandler dyr på den måten? Tenk, så redde de kattungene var. Vi har to hunnkatter som er sterilisert. Vis respekt for dyrene!! Hilsen oxo en dyreelsker:-) Alltid de beste Til «Liksomkommunist 89» (28.11.). Helt ærlig synes jeg absolutt all kvotering skal fjernes. Det er ingenting som er så diskriminerende som det. Forresten synes jeg du bør ta en ekstra titt på din politiske legning, for husk at det er de røde som har presset frem arbeidskvoteringen. Når det gjelder skolesystemet i Norge vil det alltid være tilpasset de beste, så der har man ikke annet valg enn å jobbe hardt for å komme inn på de beste skolene/linjene. Hilsen høyrejente88 Julegavetips Jeg gleder meg veldig til jul, og får sikkert mange gaver av de nye vennene mine. Jeg har fått så mange nye, siden jeg startet på ungdomsskolen. Men det er et problem; jeg får ikke lov til å kjøpe gave til dem. Pluss at jeg ikk e har penger til det selv. Men mange av dem er veldig gode venner på hver sin måte. Hva skal jeg gjøre?! Noen tips? Havfruen93 Kvoterte linjer Kjære «Liksomkommunist 89» (28.11.). Det ER kjønnskvotering i skolen. F.eks. på «Helse og sosial» må jenter ha høyere snitt enn gutter for å komme inn. Og på «Media og kommunikasjon» må gutter ha høyere snitt enn jenter, for å komme inn. Så det ER likestilt. =) De «riktige» folka Til «Oss92<3» (24.11.). Dere sier at jenter har det vanskeligere enn gutter, at vi må se pene ut, være populære osv. Men hva tror dere guttene tenker da? Hvorfor spiller noen av dem barnslige, kler seg som de gjør eller henger med de «riktige» folka? Det er fordi de også har et press på seg. Dere sier at jenter må bruke sminke, ellers er de ikke pene nok for gutta. Hvis guttene dere kjenner ikke kan se forbi laget med brunkrem, og se personligheten deres i stedet, da er de ikke verdt det. Fortell hva det første dere ser på en gut t er. Antagelig ser dere på klærne, håret og kropp en. Hvor tilfeldig er det at han ser akkurat sånn ut? Verfolne-16

«Vi strekker aldri til»
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtwmhdqs71h7efyfcz
Sidenummer: 1
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: FØRSTESIDE
Publikasjonsdato: 04/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
KULTUR * side 18

- BUSH ER EN DUST
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtwmqoz1u1a2kavfdl
Sidenummer: 1
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Kultur
Publikasjonsdato: 04/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
USA skal visstnok være den største stormakten i verden, men hvordan kan folket tillate at en dust styrer det hele? spør «Elvy». Side 18

Frihetsdrømmen
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtzcrj4jbfvyc0lpc
Sidenummer: 23
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 05/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Jeg ønsker ikke å brenne BH-en min, eller få dreads under armene. Som feminist i 2006 drømmer jeg om frihet til å være meg selv, uten å være redd. Den drømmen bør gutter ha også. For mange av oss feminister i dag handler kampen om noe annet enn det 70-tallsfeministene kjempet for. Vi reagerer på at 50 % av Norges 15-årige jenter er misfornøyd med kroppen sin, at ti ganger flere kvinner enn menn lider av anoreksi/bulimi og at spiseforstyrrelser er den psykiske sykdommen flest nordmenn dør av i dag. Vi reagerer på at 25 % av verdens kvinner opplever seksuelle overgrep fra en partner. At 70 % av verdens fattigste og 2/3 av verdens analfabeter er kvinner. At kvinner råder over 1 % av verdens eiendom, under 10 % av verdens inntekter, under 7 % av verdens ministerposter og under 14 % av verdens lederstillinger. Som feminist lurer jeg på hvorfor det lønner seg for mannfolkbladene å produsere monsterpupper på hver jævla side? Og hvorfor jenter kalles horer, mens gutter får status etter like mange ligg. Men hvorfor skal gutter bry seg om dette? Jo, for nå har de mennene som sitter på toppen av imperiet med sminkeprodukter snart funnet opp så mange produkter som skal fikse på kvinnekroppen, at de har gått tom for ideer. De har funnet opp et skjønnhetsideal hvor det er nødvendig med kremer mot en appelsinhud minst 70 % av alle kvinner har, og som er helt naturlig. De har funnet på å putte silikon i puppene, et middel som ellers er et tetningsstoff til bad. Og mer til. Men nå har turen kommet til gutta. De er målgruppen for enda flere skjønnhetsprodukter. Så da er det opp til dere gutter; vil dere ta opp kampen med oss? Jeg er feminist fordi jeg ønsker en endring, og fordi jeg tror det er mulig. Jeg går i korte skjørt og iblant en litt drøy utringning, samtidig er jeg feminist. Det er nemlig ingen regler for hvordan feminister skal se ut. Ingen skal bestemme over meg. Den dagen vi ikke er redd for å gå i trange, mørke gater om kvelden, eller for å bli voldtatt, eller fo r å se ut som en dass på skolen uten å få reaksjoner, og den dagen kontantstøtta er en fjern idiotisk idé fra fortida og kjønnskvotering er unødvendig, da kan det hende vi har nærmet oss den likestillingen jeg drømmer om. For feminisme er ønsket om at begge kjønn har like muligheter til utdanning og jobb, og ikke minst; frihet til å være oss selv.sosialisme.no «Ingen skal bestemme over meg»

For pokkeren
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtzbzxec9jroxhlnw
Sidenummer: 23
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 05/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Jeg har nu alltid sagt Oslo med den skarpe nazi-s'en som våre forfedre lærte under krigstiden. Jeg har også vært av typen som sier en distinkt versjon av slå, også med en meget hørbar og befalende s. Slå. Sino er jeg også en stambruker av. Skal vi spankulere til sinoen, og se en sinofilm? Som musikk i mine ører. Når jeg hører Oschlo, føler jeg et svakt, nei forresten; overveldende ubehag. Det er som å dyrke Satan i vårt gladkristne land! Det samme er det når jeg hører disse gale a-/en-endelsene, de sier hytta og jenta, for pokkeren. Det er jo allmenvitenskap at det heter hytten og jenten, og da kuen, som er nok et eksempel. Jeg har vært i Sinaen, og ikke Kina, som noen tufsinger tror det heter. Der har de et betydelig bedre forhold til sitt kjære, elskede morsmål. Sjatan fra Sessmo

sms & kjappe meldinger
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtzda78nq7a3dvlqc
Sidenummer: 23
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 05/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Sjokkert! Jeg er sjokkert over Kristin A. Sandbergs kronikk i Aftenposten (30.11.). Hun gir et bilde av Steinerskolen som jeg føler er helt feil og fremmed. Jeg skjønner ikke hvor hun har sine argumenter fra. Jeg har gått på Steinerskolen i snart tolv år, og jeg blir virkelig oppgitt og frustrert. Det er en flott skole. Slike artikler skaper bare vrangforestillinger. Mikester Ja, til schnøvling «Oschlo» er nettopp blitt kjent som den mest populære, og det er mange som har reagert på dette. Men prøv å uttale denne setningen med tynn s: «Jeg slo en slank og slimete slange med en sløv øks. Slangen ble slakk.» Da er det godkjent med «sch», ikke sant? De fleste mennesker i Oslo i dag (unntatt snobbete gamle damer) sier «Oschlo», det er en folkelig variant. De færreste av oss er så høyt på strå at vi kan tillate oss å si «Osslo». Schnøvlingens forkjempere, 14 30 000 døde Hei «dyre- elsker» (29.11). Jeg er bare SÅÅÅ enig med deg! Hvordan er det vi behandler, ikke bare kattunger, men andre dyr også? Visste dere at det hvert år i Irland avlives 30 000 friske hunder (Dagbladet 02.11.). Hva er det de folka tenker på? Klem fra en annen dyrevenn Følg reglene! Til «Anonym gutt» (29.11.). Parkeringsvakten gjør jobben sin. Handicapplasser er forbeholdt handicappede, smarten. Og selvfølgelig truer han med å taue dere bort, sånn er jo reglene! Jeg unner dere den boten, da gjør dere ikke det sammen igjen! Prøv å følge reglene, og ikke syt når andre følger reglene. skjådis 89 Fire av fem På min skole har en gutt organisert en underskriftskampanje for å få nynorsk ut av skolene. Det ble over 400 underskrifter på en skole med 500 elever. Iril

Miljøfag
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtzcj46qsxx60xlou
Sidenummer: 23
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 05/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Det er veldig mye oppmerksomhet rundt miljøet vårt, og det skiftende klimaet, nå. Jeg har en idé. Hvorfor kan vi ikke ha et eget fag på skolen om miljøet vårt? Hvordan i huleste skal vi klare å «redde jorda» når halvparten ikke veit hva som foregår? Jeg syns blant annet at å vite hele kongerekka på rams, og hvem som var statsminister for 320 år siden osv. ikke er det grann interessant. Og dessuten; hva skal vi med de greiene der, når vi heller burde lære om fremtiden, være forberedt på det som kan/skal skje? For det er GARANTERT mindre sjanse for å redde samfunnet vårt, hvis vi ikke for eksempel lærer om klimaendringene, og hva det gjør med jorda vår. Det er vi som er barn nå som er framtiden, så lær oss om den, slik at vi kan være forberedt når vi møter den.Katrine14

5. desember 2006
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtzd0l6kk4aem1lpu
Sidenummer: 23
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 05/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Maia, 14 år, Drøbak For at verden skal bli et bedre sted, ønsker jeg at: 1. Ledere bruker penger på jorda og stopper klimaendringer. 2. Vi får rensing på ALLE gasskraftverk. 3. Elbiler blir billigere, og får kjøre i kollektivfeltet. 4. USA trekker seg ut av Irak. George Bush må innse at han bare mister respekt. Han bør si: «Unnskyld, jeg tok feil», og sende ned håndverkere og penger så de kan reparere ødeleggelsene. 5. U-landsgjelda slettes så de kan komme seg opp, og Vesten importerer varer fra disse landene. 6. HIV- og AIDS-medisiner gis gratis til alle som trenger det.

Innfør ettbarnspolitikk!
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbtzc9254lripqflod
Sidenummer: 23
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 05/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Jeg har tenkt ganske mye på problemet med jordas overbefolkning, og har funnet en mulig løsning. Løsningen er en regel/lov som tilsier at hvert foreldrepar bare får ha ett barn. Om de har lyst på flere kan de adoptere fra fattige/overbefolkede land. Jeg synes dette bør bli vedtatt på internasjonalt nivå. Jeg vet at dette høres ganske diktatorisk og anti-humanistisk ut, men tenk litt over det, så høres det kanskje ikke like dumt ut? Om denne regelen hadde blitt innført ville det redusert overbefolkningen på jorda, økt livskvaliteten til mange, muligens minket antall personer som dør av AIDS eller smittes av HIV, og det ville hjulpet på vei mot FNs tusenårsmål. Alt dette er spekulasjoner, men jeg ser i alle fall ikke noen bedre alternativ for øyeblikket. Ungdomsskoleelev

6. desember 2006
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu1gk5ogp139bo61d5
Sidenummer: 26
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 06/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Sara, 15 år, Oslo For at verden skal bli et bedre sted, ønsker jeg at: Stedet jeg bor på ikke blir så misforstått. Noen tror miljøet her er dårlig fordi det er så mange forskjellige kulturer. Men det er jo derfor det er så bra. Vi lærer så mye av hverandre, og får mange venner som er forskjellige utenpå, men samtidig så like på innsiden. Dette året ønsker jeg at folk kunne begynne å forstå disse stedene bedre. Da kan ikke bare vi, men mange andre ungdommer og voksne, føle seg stolte over stedet de bor.

Null sex
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu1fsoen819o3w11be
Sidenummer: 26
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 06/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Si ;D-redaksjonen (01.12) skrev at man har «valget mellom å gi blaffen og ta sexlivet som det kommer, eller å ha deilig, sikker sex med kondom». Men det finnes et valg til, nemlig ikke å ha sex. Da får man ingen kjønnssykdommer, eller vonde følelser etterpå. Hvorfor skal det være så utrolig umulig i våre dager? Vi er mennesker, ikke dyr. I samme utgave av Aftenposten var det et intervju med en 28-åring (Pål) som skulle bli katolsk prest. Han har valgt å ikke ha et sexliv, ikke fordi han ser ned på sex, men fordi han vil bruke livet sitt til noe som er enda viktigere for ham. I vår tid er det viktig å godta alle mennesker, også dem som ikke vil ha sex. Det er ikke noe bedre å kalle dem unormale, enn det er f.eks. å kalle homofile for unormale. Hvis du tror at sex kan reduseres til en «bli-kjent- lek», da lurer du deg selv. . . Petter

Stans muren!
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu1gu8qd04l0p41dm
Sidenummer: 26
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 06/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
sms & kjappe meldinger
Nå er det planlagt at det skal bygges en høy «mur» av blokker ved Bjørvika. Denne vil blant annet hindre manges utsikt til fjorden. Les mer, og vis at du engasjerer deg på http://redd-bjorvika.blogspot.com Johanne;P Skolebytte Hei «trist anonym» (27.11.) som angrer på at du la ut festbilder på nettet. Det virker utrolig trist å måtte gå rundt og ha det kjipt hver dag på grunn av én enkelt fest. Mitt råd er: Gjør noe med det! Bytt skole, da. rød nisse Gi bort kattene! «Oxo en dyreelsker» (01.12.) skrev: «Vi har to katter, og de er steriliserte». Tror du katter liker å bli sterilisert?! Ville DU likt det om du ALDRI kunne få barn?! La heller kattene leve. Det er mange som gjerne vil ha en liten kattunge! Det er bedre å selge dem, enn å ødelegge livet deres. Utrolig nok er IKKE katter dumme, idiotiske dyr som løper rundt og tenker på mus hele dagen. De liker for eksempel å få kattunger, noe som er lett synlig på morens oppførsel overfor ungen e! Altfor mange steriliserer katter, men tenk over det: Ville du likt om noen bestemte at du aldri skulle få barn. . . ? Octavian Billig gave Til «Havfruen93» (01.12.). Du sa at foreldrene dine ikke ville gi deg penger til å kjøpe gaver til de nye vennene dine. De kjenner dem kanskje ikke så godt, og skjønner ikke hvor viktige de er for deg? Jeg har et julegavetips: Lag kort! Sett ditt personlige preg på kortene, og skriv til vennene dine at de er viktige for deg, og at du bryr deg om dem. Jeg fikk et kort av en venninne forrige jul og jeg har det ennå. Det betyr veldig mye for meg. Julekort slår alltid an hos folk, og selv om de kanskje ikke viser det på utsiden, så har alle VELDIG godt av å vite at det er noen som bryr seg. God Jul! Mary L 90 Støttesang I forbindelse med AIDS-dagen (01.12.) la Hanson ut en sang på iTunes. Sangen heter «The Great Divide», og inntektene går til et AIDS-sykehus i Sør-Afrika. Jeg vil oppfordre alle til å kjøpe sangen!Nina

Schnøvveling, schnøvvelang
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu1g2l1i91ibyo51bw
Sidenummer: 26
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 06/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Vi har tatt opp det faktum at visse ugeniale mennesker med den kjære uvanen de uttaler vår kjæreste hovedstad med en totalt ubrukelig mengde med tåkete konsonanter, er i dag en stor flerpart av vårt usofistikerte samfunn (virker det i alle fall som). For, hvordan, når man både tenker på egennavnets regel og i tillegg opprinnelse, kan man uttale et ord som «Oschlo»? Ja, man hører i dag «Oschlo» ganske mange steder, hvor man enn går. Noen tenker det er på grunn av utenlandsk opprinnelse, kanskje? Vel, tyskerne sier jo «Oslo». Englenderne gjør det samme som tyskerne, så jeg tviler på at det er der utviklingen stammer fra. Men, siden nå våre kjære utlendinger sier det på den egentlige og riktige måten, så kan vel vi også si det, siden vi bruker så mange lånord fra våre venner i vest. Ja, det er jo tross alt «osen ved loen» vi snakker om, her! Og det er et egennavn i tillegg, er det ikke? Ville det ikke vært teit for eksempel å si «RuschlandÂ »? Jeg hørte de hadde en del «truschler« på lager under den kalde krigen, var det ikke så? Schnøvveling, schnøvvelang.Sindre og Magnus

Fire fine brev
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu1gbbf2o4g5zr1ck
Sidenummer: 26
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 06/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Her om dagen dumpet det et lite knippe brev ned i postkassen til Si ;D. De var fra fire ungdommer i en klasse med psykisk utviklingshemmede elever, på en av Oslos videregående skoler. Her er deres tanker og håp for sine liv. Snille venner Jeg liker trening, og trener mye. Jeg vil at jenter og gutter skal trene sammen. Vi spiller mye ball og driver med idrett. Det er veldig gøy at det er trening på lørdager. Etter trening blir jeg kjørt hjem. Lørdag er en fin dag for meg. Det er flinke trenere på treningsstedet mitt. Jeg har mange snille venner der, også. Jenny Prim og pizza Hver lørdag trener jeg på et fast treningssted. vi er der fra 11.00 til 14.00. Jeg løper og hopper. Vi spiller også stikkball og fotball. I matpausen spiser jeg brødskiver med prim, også spiser jeg pizza. Vi drikker vann. Jeg går der sammen med Jenny og Erik. Alexander og Elisabeth er trenere. De er kjempeflinke. Mats Damer på jobb Jeg ønsker meg en jobb, helst på et kjøkken. Der v il jeg lage mat. Jeg vil helst ha korat vei til jobben. Det er fint om det bare er damer der. Jeg vil værae på jobben hver dag. Det er fint hvis jeg kan trene på jobben. HIFZA Ikke alene Det er lite personale i boligen min. De kommer ikke på jobben som de skal. Da blir jeg alene. Det liker jeg ikke. Mandag og onsdag lager vi mat sammen, og vi spiser sammen i spiserommet. Der jeg bor er det elleve leiligheter. Vi er seks som spiser sammen. Jeg spiser frokost hos meg selv. Christian

Klag på skolene!
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu1fiojyavvzsa1b0
Sidenummer: 26
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 06/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Til «Liksomkommunist 89» (28.11). Jeg ble litt irritert over det du skrev om kjønnskvotering i arbeidslivet og skolene. Grunnen til at det er kjønnskvotering i arbeidslivet er at det er altfor skjev fordeling. Og kjønnskvotering i skolene, hvilke linjer mener du da? Kun allmennfaglig, eller snekker, media og kommunikasjon, drama, elektro, helse og sosialfag? Samfunnet skaper fremdeles roller til gutter og jenter. Gutter søker oftere til elektro- og byggfaglinjene enn jenter, og jenter søker helse og sosial, ikke sant. Og forskjellen på jenter og gutter er kroppen deres, og hvordan de blir oppdratt. Du burde heller klage på skolene, enn på at jenter får bedre karakterer. Jenter får jo ofte karakterer for utseendet sitt også, og da er det jo noe galt med læreren. Den norske skolen er faktisk ganske bra tilrettelagt for gutter. Det er mye som går på det muntlige, og mange jenter tør ikke snakke i timen, av frykt for guttenes kommentarer. Så ikke si at skole systemet er bedre tilrettelagt for jenter, det er generelt ganske dårlig tilrettelagt for elevene i så fall! ReVoLusjoN NÅ!

Riktig å trykke bildet
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6b3lopw2qsnrogzkcr1
Sidenummer: 19
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 27/03/2007
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
sms & kjappe meldinger
Til «Nora 15» (03.01.07). Det du skriver om at Aftenposten gjorde feil valg ved å vise bildet av Saddam på førstesiden, er jeg helt uenig i. Om du ikke hadde sett et sånt bilde av Saddam der, hadde du sett det et annet sted. Det er overalt i medier, og du kunne ikke unngått det. Dessuten er Aftenposten som du skriver en respektert avis, og i tillegg seriøs, derfor synes jeg det er helt på sin plass at de faktisk skriver om og viser oss hva som skjer. Og det er jo ikke akkurat som om du ser mannen henge der og dingle, stein død. Dette er et bilde av en mann med løkke rundt halsen, og verden fortjener å se og høre og lese hva om det. Jeg er ikke for dødsstraff, men når det først forekommer, burde verden, også Norge, få se hva som skjer. Dette er tross alt en stor nyhet som angår og berører mange. Blue Angel Hva har folk imot emo'er? Nå sikter jeg til «Scree-nager» (02.01.) og alle andre brødhuer der ute. Vi kutter oss ikke, brødhuer. Jeg har vært m ed i saker om emo'er flere ganger og har alltid stått ved mitt, vi emokids kutter oss ikke. Men jeg er enig i at det er mange wannabeemo'er der ute. Det er teit. Siden de tror det er emo å kutte seg. Det er det ikke. Håper at folk begynner å forstå litt heretter. Marit Døde julaften I dag fikk jeg vite at en som kjenner familien min godt, tok livet sitt på julaften. Hva får mennesker til å ta sitt eget liv? Det var først i dag jeg skjønte at det faktisk kan skje. At normale personer med normale problemer kan finne på å begå selvmord. Det er faktisk flere som tar sitt eget liv hvert eneste år i Norge enn de som dør i trafikken, det vil altså si at det er et stort problem som må tas tak i, men som sjelden blir snakket om. Først og fremst til dere som er lei dere og kanskje ikke orker å leve lenger: Snakk med noen! Hvem som helst. Det er viktig å få problemene ut, og det burde være et tilbud som gjør det gratis å gå til psykolog. PCDfan=* Bare en liten tanke.. . Tenk hvor et mye mer miljøvennlig land Norge ville vært, om alle jentene sluttet å la kranen stå og renne på offentlige toaletter, i frykt for at noen skal høre dem tisse;-) Tenkeren

For deg mellom 13 og 18 år
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu44b8x5x12hvir7to
Sidenummer: 36
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: MIDT I BYEN
Publikasjonsdato: 07/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z1
Si; D lokalt
Alltid forsinket Kan NSBs tog noen gang komme presist? Alltid er det et eller annet tog som kommer forsinket. Og meldingene vi får om forsinkelsene er alltid så uklare. Vi hører at det kommer en melding, men ikke HVA som sies. Dessuten er personalet alltid så trege med å komme seg på toget, og som oftest hører du en melding som sier: «Vennligst vent til vi får signal for å kjøre videre». En hel uke uten noen tog som kommer til feil tid, ville vært en drømmeuke. Mr. Anti-NSB Juledekorasjoner fra helvete Nå er det ikke lenge til julen ringes inn, og det gleder jeg meg veldig til. Men det som irriterer meg utrolig mye er de dumme kjøpesentrene som starter altfor tidlig med juledekorasjonene sine. Det irriterer meg, fordi da er julegleden over før julen i det hele tatt har startet. Min oppfordring er: VENT med juledekorasjonene! Og forresten; juletrær er grønne, ikke sølvfargede. Aud, julenissens dekoratør Nå er jeg lei! Hver morgen går jeg fra togstasj onen Oslo S, til Jernbanetorget for å ta bussen til og fra skolen, og hver morgen flyr det en masse måker over meg. Midt på gressletten (også kjent som «Plata») har de satt opp et fuglehus. Det synes jeg er dumt. Jeg vil absolutt ikke ha fuglemøkk i håret. Og når jeg sitter og spiser maten min på Aker Brygge, kommer også alle de stygge fuglene for å stjele matpakken min. Jeg vil bare si; finn deres egen mat, stygge måker! Spis fisk, eller drikk saltvann! Jeg bryr meg ikke om hva dere putter i dere, så lenge dere ikke tar min mat! Skyt alle måkene Æsj til hasj! Jeg er så drittlei av alt dette maset om hasj, og at det liksom skal være så veldig kult å røyke det! Hva i all verden kan vel være kult med å ruse seg på noe som like gjerne kunne vært en sigarett? Jeg skjønner ikke hvorfor noen vil kaste bort tiden sin med å sitte i en fjern, fjern verden, vekk fra alt annet. Det er greit nok at noen kanskje har det vanskelig eller går gjennom tøffe perioder, men hva er vitsen med å kaste bort både tid og penger på noe som bare varer en kort stund? Husk heller på at de tøffe periodene går over etter hvert. Selv er jeg drittlei! Kul uten hasj90 Ukens Si ;D lokalt er hentet inn av Eirik Iversen og Camilla Jorddal, elever på medielinjen ved Elvebakken videregående skole.

Politikk & religion
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu3h2ar6c169ddj69t
Sidenummer: 22
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 07/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
sms & kjappe meldinger
Til Elvy som bl.a. beskylder Bush for å være en dust siden han blander politikk og religion. Hvordan forklarer du da at vi i Norge har en statskirke, og senest ved siste stortingsperiode en statsminister fra Kristelig Folkeparti. Anonym «Julekveld» Jeg har et tips der du ikke trenger å kjøpe julegaver for mer enn 100 kroner. Du og vennene dine kan gjøre en avtale at dere har en egen «julekveld». Hver person kjøper en gave til ikke altfor mange kroner. Gaven bør være noe for enhver smak. Så samler dere alle gavene i en kurv, deretter velger dere hvem som først skal trekke. Man må trekke gave uten å se. Til slutt har alle fått en julegave hver, og dere kan bruke pengene som er igjen til å leie en julefilm og kjøpe godis. Jeg håper at alle får en kjempekoselig jul. Pepperkaken Verre enn døden Jeg synes Saddam Hussein burde få leve. Ingen burde få bestemme om noen skal leve eller dø. Han burde sitte i en celle resten av livet, og tenke over alt det fÃ ¦le han har gjort. Han burde leve resten av livet med dårlig samvittighet, gjøre masse drittjobber i fengsel, vite at nesten hele verden hater ham! Det er en straff som er verre en døden syns jeg. LilleMeg:-) Englebarn Jeg er en jente på tretten år som er veldig misfornøyd. Det er fordi jeg faktisk får ganske mange treere, selv om jeg kanskje fortjener femmere. Jeg prøver så godt jeg kan å få bra karakterer, men det er ikke lett når jeg har visse engler i klassen som blir elsket av lærerne. Det er frustrerende! Jeg ville bare si det jeg. Lalala<3 93 Gjemt eller glemt Som The Beatles en gang sa: «All you need is love», eller som The black eyed peas sa: «Were is the love?»mowhow Mobilaksjon Jeg vil uttrykke min forakt for måten Alexander Litvinenko ble drept på. Tenk dere å ligge døende i tre uker på grunn av meningene dine. Det er forferdelig at noen skal bli drept for å kritisere personer med mye makt. Jeg vil oppfordre alle som leser dette om å bli medlem av Amnesty International, gjerne via mobil, slik som jeg er. Det krever ikke mye. Man får en melding i ny og ne, der man oppfordres til å være med på appeller via mobilen. Hver melding koster noen få kroner, og det er ikke mye for en god sak. Ungdomsskoleelev

- Hva synes du om kollektivtransporten der du bor?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu4mau6xi61h0b8zw
Sidenummer: 36
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 07/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z4
Si ;D på gaten
Filip Durkan Aasheim 16 år, Lambertseter - Det er skikkelig bra, egentlig. Vi har tre busslinjer og én T-banelinjer, og i rushtiden har vi faktisk to T-baner i stedet for en. Andrea Bruland 16 år, Rognerud - Jeg synes det er kjempebra. Det er ikke mange forsinkelser, utenom i det siste hvor det har vært mye tull med T-banen. Lars Broch Nilsen 16 år, Bøler - Det er altfor mange overfylte busser og T-baner. Så det bør være flere vogner og T-banen bør gå oftere om morgenen. Shoaib Islam 16 år, Holmlia - Jeg er fornøyd med tilbudet på Holmlia. Bussene går ofte nok, og det går to busser i stedet for en i rushtiden. Christoffer Tarek El-Mrabet 16 år, Holmlia - Jeg synes det er bra tilbud på Holmlia. Det er litt fullt på 80E-bussen innimellom og litt dårlig tilbud i helgene.

- Er du noen gang blitt tilbudt hasj?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu44k3l421jfwv37u4
Sidenummer: 36
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: MIDT I BYEN
Publikasjonsdato: 07/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z1
Si ;D på gaten
Sakkarias Omar Bakkevold 16 år, Sofienberg - Ja, i byen sent på kvelden, på vei hjem fra skolen og på skolen flere ganger. Spesielt når jeg går over Eventrybrua blir jeg ofte spurt. Andreas Lirio 16 år, Hauketo - Jeg, en gang ble jeg tilbudt utenfor skolen. Det var storefri, han spurte om jeg skulle kjøpe, men jeg sa nei. Dette er ikke eneste gangen. Christer Magnussen 16 år, Carl Berner - Ja, jeg er blitt spurt to-tre ganger på fest, og det er bare siden sommerferien. Synes det er rart at de går på folk som er mindreårige. Ida Dølplads 16 år, Hasle - Ja, jeg er blitt spurt rundt der jeg bor. Egentlig ganske mange steder, i byen og på vei hjem fra skolen. Silje Linge Martinsen 16 år, Hasle - Ja, jeg er blitt spurt flere ganger rundt der jeg bor, et par ganger ved Akerselva og litt rundt omkring. Er ganske vanlig her i Oslo å bli spurt om slikt.

For deg mellom 13 og 18 år
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbu4m0yqpk1esw438za
Sidenummer: 36
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 07/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z4
Si ;D lokalt
Hvorfor statskirke? Norge er et av de få landene som fortsatt blander stat og religion. Det er flere grunner til at jeg synes dette er negativt. Det burde ikke være krav om at én prosent av dem som sitter på Stortinget skal være kristne. Hvorfor skal kristne ha «fordeler» som politikere? Hvorfor skal kirken være det alle ser på som et naturlig valg for oss nordmenn, når det naturlige valget burde være religionen man velger, og ikke den man er født inn i. Alle er vel født fri? Bolla Peer Gynt?! Da jeg hørte navnet på den nye skolen vår fikk jeg sjokk. Hvorfor skal den hete «Peer Gynt»? Det er håpløst og teit. Alle tullet med det da de hørte det. «Ja, til neste år skal vi begynne på Gynter'n eller Pagga». Men etter at jeg diskuterte litt med mamma, synes jeg navnet virker litt kult. Det er bedre enn bare «Bjørndal». Skolen er ikke ferdig ennå, men da jeg besøkte byggeplassen så jeg hvor fint det blir. Jeg er imponert. Skolen blir stor, og det kommer mange fine løsninger. For meg som går drama, blir det flott med et nytt blackbox-teater. Den lange skoleveien jeg vil få, kommer til å være verdt slitet. Takk til Oslo kommune for den nye skolen. Det er flott at dere satser på ungdommen og gir oss ordentlige skoler! Men jeg skulle ønske vi hadde flere dramalinjer i Oslo. Mange søker seg til dem. Mali Sjelden 85-buss Bussen mellom Malmøya og byen går bare én gang i timen. Det er altfor lite. Når jeg drar til og fra skolen hver dag med den bussen må jeg vente i byen kanskje så lenge som en halv time hver dag før bussen kommer og jeg kan dra hjem. Det er så slitsomt å henge rundt i byen, spesielt når man har hatt en lang dag på skolen. Jeg vil ha flere busser! Bussjente 14 T-bane på Abildsø! Nå begynner jeg å bli ganske lei av å gå over en stor gresslette, og opp en laaang bakke for å komme meg til Bogerud T-bane. Jeg mener det er på tide at vi får en T-bane på Abildsø, selv om vi har buss. En av gr unnene til det er at bussjåførene ikke kan kjøre, så jeg blir utrolig kvalm hver eneste morgen når jeg skal til skolen. Og dessuten kjører bussen en heftig omvei til byen. Jeg blir snart gal, jeg! Få T-bane på Abildsø NÅ! Pølsa Ukens Si ;D lokalt er hentet inn av Ida Kristine Amundsen, Bethina Sørensen, Jim Lasse Bergh og Nora Eline Dahl, elever på medielinjen ved Elvebakken videregående skole.

For raske biler blant skoleungdom
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbui1ol7irkmiuofnx
Sidenummer: 42
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: MIDT I BYEN
Publikasjonsdato: 14/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z1
Si ;D lokalt
For deg mellom 13 og 18 år
Det er noe jeg har tenkt på når jeg har vært rundt i byen, og det er at fartsgrensene er altfor høye her i Oslo. Mange steder, særlig ved skoler eller andre steder hvor det er mange ungdommer, er det lov til å kjøre altfor fort. Jeg synes fartsgrensene burde senkes, så det ikke skjer fæle ulykker. Kreps 15 Urettferdig skolesystem Det nye systemet for videregående skoler går ut på at du tilhører noen skoler i din sone. Dette er helt håpløst, og det rammer de svakeste. Jeg bor selv i den sonen i Oslo der vi har Ullern, Berg og Persbråten. Dette er skoler jeg ikke har lyst til å begynne på. Jeg er så heldig at jeg har karakterer til å komme meg ut av min sone, men andre som ikke har det, må ty til andre midler. Jeg kjenner mange som har kjøpt leilighet et annet sted i byen, eller byttet adresse for å komme inn på den skolen de vil. Er det riktig? Det nye systemet skulle gi deg førsterett til en skole i nærheten. Uansett, hvis det betyr så mye for d eg å komme inn på en skole i nærheten, da kan du vel heller jobbe litt ekstra på skolen? Alle kan få bra karakterer, det er bare ikke alle som gidder. Spriket i klassene blir jo også utrolig stort, når det er noen elever som har kommet inn på en skole på grunn av adressen sin med nesten bare to'ere, og den delen av klassen som kommer fra en annen sone nesten bare har femmere. Dette fører til et dårlig læringsmiljø i klassene. Miljøene i Oslo blir også splittet, og skillet mellom vest og øst blir enda større. jente 16 UKENS INNLEGG Til skoleball i helikopter . . . Nå er det igjen tid for skoleball. Vi på vestkanten har fått mye omtale på grunn av vårt tilsynelatende høye forbruk i forbindelse med disse ballene. Kjole eller dress, sko og tilbehør står på handlelisten, i tillegg til standsmessig ankomst. Gjerne i en diger limousine, men aller helst et helikopter. Jeg synes folk i utgangspunktet skal få lov til å bruke så mye penger de vil på et skoleball, men et sted går grensen. Og den burde utelukke dress til ti tusen kroner og i alle fall helikopter. Gutt90 Ukens Si;D lokalt er hentet inn av Emil Hafslund, Peter Collett og Kyrre Lien, elever på medielinjen ved Elvebakken videregående skole.

Deilige følelser
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbuggxbw399ptyzbvw
Sidenummer: 19
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 14/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
DAGENS DIKT
Så forelska at jeg vil hoppe. Så forelska at jeg vil danse. Så forelska at jeg vil skrike. Så forelska at jeg vil rope. Så forelska at jeg vil løpe. Så forelska at jeg vil sparke. Så forelska at jeg besvimer. Så forelska at jeg vil gråte. Så utrolig deilig å være forelska! Hanna14

Sex er ingen jobb
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbugg8c7g9mnx8dbu7
Sidenummer: 19
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 14/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Hei «Petter» (06.12.) som skrev innlegg om null sex. Du snakker som om sex var en forferdelig ting. Det er ikke slik at man får en dårlig følelse, og masse kjønnssykdommer hvis man har sex uten kondom. De fleste jeg vet om har sex med kjærestene sine fordi de elsker dem. Sex er noe man skal kose seg med, sammen med en man er glad i og stoler på. Når man velger ikke å ha et sexliv, betyr det kanskje at man ikke har noen man vil ha det med, eller at man ikke er klar for det. Ingen vil mobbe deg for det. Om dine venner, eller enda verre; kjæreste, synes det er teit eller umulig at du ikke vil, da synes jeg kanskje du bør tenke litt på hvor «gode» venner du egentlig har. Ekte venner støtter deg uansett hva du måtte velge. Dette er et valg DU tar selv. Det går ikke an å si at man vil gjøre noe viktigere enn å ha sex. Sex er ikke en jobb. Det kan ikke sammenlignes med det heller. Klem fra uenig!

Krig angår ungdom
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbughhv8ix1bysqfbx3
Sidenummer: 19
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 14/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
sms & kjappe meldinger
Jeg vil gjerne kommentere innlegget til «jente 16» (11.12) som skriver at vi skal overlate til fagpersoner å vurdere hva som er best i forholdet mellom USA og Irak. At vi unge bryr oss, er helt fantastisk. Det er jo vi som skal arve verden. Jeg leser deg dithen at du liker Irak-krigen og støtter Bush. Krigen i Irak er helt FORFERDELIG. Det er en krig som går ut over verdensfreden. Det er antydet at så mange som 650 000 menneskeliv har gått tapt, og stadig flere amerikanere er nå imot krigen! Julianne 13 år Gråt aldri Tipp ikke over, lille tåre, for da vil min unødvendige maske begynne å falme Og ingen, og alle, vil få vite at jeg er menneskelig, akkurat som de andre Så hysj, lille saltvannsdråpe! Ikke si et pip! Elvy Bare dyr Dette er en melding til alle dere fanatiske dyreelskere som synes det er så tragisk med alle disse stakkars dyrene som blir forlatt eller lider eller noe sånt: DET ER BARE DYR!!! Hvorfor skal man bry seg om dyra, når det er mennesk er som har det verre og planeten vår holder på å gå under?! Jeg har selv en hund og jeg er veldig glad i henne, men hvis hun ble syk og trengte operasjon ville jeg ikke investert en masse penger på det. Jeg ville latt henne avlives, og brukt pengene på et godt formål til min egen art. Dyrene har jo ikke gjort noe galt, så de drar jo rett til himmelen allikevel. Mary L Lekseside Jeg synes at noen burde starte en side med informasjon som kan brukes til lekser. Det er så mange internettsider som mangler informasjon om det man virkelig trenger. Det burde være en side som man kan søke på, og få hjelp til akkurat det man trenger hjelp til, og hvor folk kan legge inn oppgaver som de synes andre kan bruke. Da slipper man alt det tullet hvor man bruker en time på å lete etter bare én ting! Oppgitt 13- Litt skader ikke Til «Eva Rosa, 15» (07.12.). Jeg er helt enig i det du skriver. Altfor mange bryr seg ikke om kultur. Selv er jeg opptatt av kultur, og har alltid vært glad i å lese. Men det er ikke nødvendig å overdrive. D et er ikke sånn at man blir helt hjernedød bare man ser på et reality-show. Det går an å gjøre begge deler. Man skal ikke tilbringe all sin fritid foran TV-en, men det skader ikke å se litt. Miss Sophie=)

Et skritt videre
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbuggowy9w1fbkvqbvc
Sidenummer: 19
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 14/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Tenk deg at du er en 15 år gammel jente, og bor i Norge. Livet ditt består av skole, venner og fritidsaktiviteter. Du har selvfølgelig egen mobiltelefon, PC og TV på rommet. Og det er slett ikke slutt med det: Du har også iPod, digitalt kamera og stereoanlegg, og snart har du vel fått moped. Din største bekymring er om du får det du liker til middag. Å være tenåring i Norge burde rett og slett ikke være noe problem. Vi har «gratis» skole, tak over hodet, mat, fritidsaktiviteter og mange teknologiske duppeditter. I tillegg har de fleste mange venner, og et godt hjem med foreldre som er glad i dem. OK, så er dette litt satt på spissen. Men likevel viser det at ungdommer her i Norge har alt de trenger, og enda mer! Tenk deg så at du er en 15 år gammel jente fra det fattige landet Zambia. Hverdagen din er dramatisk forandret. Du er kanskje så heldig å få gå på skolen, men for å komme dit må du gå to timer hver vei. Foreldrene dine er døde av AIDS, o g du er familiens overhode. Din største bekymring er om du kan få tak i mat til i morgen. Etter at du har laget middag, ryddet, gjort lekser og lagt søsknene dine må du vandre gatelangs, mens du leter etter mat og selger kroppen din. Dette er faktisk ikke overdrevet eller usant, men realiteten i år 2006. Mer enn 1,2 milliarder mennesker lever i ekstrem fattigdom, og er sultne stort sett hver dag, og 218 millioner barn jobber i stedet for å gå på skolen. De spørsmålene vi burde begynne å stille oss selv er: Hvorfor er verden så urettferdig? Hva kan vi ungdommer gjøre med det? Hvordan kan vi engasjere oss? Jeg sitter ikke her med alle svarene, men jeg har noen forslag til hva vi kan gjøre. For det første kan vi lære mer om globale problemer på skolen. I tillegg burde det være obligatorisk at vi velger et tema innen utviklingsarbeid som vi kunne jobbe mer med. Skolene burde samarbeide mer med organisasjoner som Plan Norge, Redd Barna og Care. Elevene kunne ha brukt é n dag i måneden til å arbeide hos dem, og dermed fÃ ¥ et innblikk i samfunnet i andre deler av verden. Da ville kanskje enda flere av oss ha blitt engasjert. Nå er det opp til politikerne hvordan de vil engasjere ungdommen. Men også lærere og foreldre må ta ansvar. Hvis en lærer kan stimulere elevenes tanker og evner til å tenke gjennom problemene i verden, og finne ut hvordan den ene eleven kan gjøre en forskjell, da tror jeg vi har kommet langt. For hvis én ungdom forandrer sin tankegang, da har vi kommet et skritt videre på veien, selv om veien fortsatt vil være lang. Kamilla Amundsen Willix (15), medlem i URO (Ungdommens rettighetsorgan i Plan Norge) «Foreldrene dine er døde av AIDS, og du er familiens overhode»

- Hva synes du om at stadig flere ungdommer snakker «wolla-språk»?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbui7wev781j6j28g1o
Sidenummer: 42
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 14/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z3
Si ;D på gaten
Caroline Hansen 16 år, Haugerud - Jeg synes det er unødvendig! Det er greit om du har en minoritetsbakgrunn, men er du norsk, får du snakke norsk. Det er viktig å ta vare på språket. Kristine Dyrli Ruud 16 år, Stovner - Jeg bruker det selv innimellom, og jeg syns at det er ganske så greit. Det er jo ikke så viktig, og språket forandrer seg jo hele tiden! Heidi Engebretsen 16 år, Høybråten - Det er det verste jeg vet! Det er så teit å bruke ord som «wolla» og «schpa». Kommer du fra Norge, så prater du norsk! Stine Vibekk 16 år, Grorud - «Wolla-språk» synes jeg er helt idiotisk. Det er leit at det norske språket blir invadert av utenlandske ord. Det skader det norske språket. Lene Strengelsrud 16 år, Haugerud - Jeg skjønner at ungdommene blir påvirket fordi de har vokst opp sammen med venner med en annen kulturell bakgrunn, men det er en dårlig trend.

Gamlingmas
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbui7mw6qo1fgxjbg16
Sidenummer: 42
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 14/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z2
Si ;D lokalt
Det virker ikke som om du kan gå noen steder i denne byen uten at det er en eller annen gammel dame eller mann som skal kritisere og klage over alt du gjør. Enten det er på bussen eller i butikken, så gjør vi unge alltid noe gærent. Enten hører vi på for høy musikk, eller så viser vi ikke nok respekt for dem. Men altså, hvorfor skal vi vise respekt for de eldre når de har null respekt for oss? Chr-G17, Lutvann Dårlig miljø på Furuset Miljøet rundt Furuset har vært ganske surt i det siste. Det er alltid noen som skal starte en krangel eller en slåsskamp, og det for grunner som nesten ikke er nevneverdige. Noen forbinder miljøet rundt Furuset med kriminalitet, og det kan ha noe å gjøre med at i hvert fall halvparten her er fra et annet land enn Norge. Da er det flere nasjonaliteter med forskjellig moral og regler som støter borti hverandre. Selvsagt har Furuset hatt sine øyeblikk i media på grunn av en eller annen skyteepisode, eller et gjengopprør, men dette kunne ha vært unngått hvis ungdom som leker tøffe hadde tatt til fornuften. Liker du oss ikke, så ikke kom etter oss! Plukk heller opp en god bok. Ariana, 17 år Ny skole Nå er den endelig ferdigbygd, skolen vi har ventet på så lenge. I februar 2007 blir det pangåpning av denne nye barneskolen på Høybråten. Selv om jeg ikke får gleden av å bruke det nye bygget selv, er jeg veldig glad på vegne av de barna som skal starte på skolen over jul. De får en flott skole som er mye bedre enn den gamle som har vært på Høybråten siden 1922. Bare synd at det ikke ble gjort tidligere. Anonym, Høybråten UKENS INNLEGG Snakker «wolla» Noe jeg ikke liker med nærmiljøet mitt er at det er for mange ungdommer som begynner å snakke «wolla». Dette er noe som faktisk gjør at norske ungdommer i dag får en dårligere norskkarakter. Det er jo greit at man snakker forskjellig når man er med venner, men det påvirker faktisk så mye at norske ungdommer snart ikke komm er til å prate norsk i det hele tatt lenger. Miriam, Hellerud Ukens Si;D lokalt er hentet inn av Susanne Storm, Karoline Sandvold, Lene Lauritzen, Elvira Azemi og Simen Vestli, elever ved medielinjen på Elvebakken videregående skole.

14. desember
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbugh82ayhubox5bwl
Sidenummer: 19
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 14/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Charlotte Marie Brym 15 år, Oslo Det jeg ønsker meg til jul er egentlig masse dyre, fine ting, men siden julen skal være tiden hvor du skal gi noe til andre og vise at du bryr deg, vil jeg komme med et ønske for noen jeg vet ikke kommer til å få stort med gaver. Jeg kunne ønske at hver eneste en som ikke har en varm seng eller god mat på julaften kunne få en pakke som inneholdt innbydelse til julemiddag og en liten gave. For eksempel et hanskepar. Tenk hvor mye det hadde varmet hjertet!

Tvang for alle
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbuggh26af2r03fbut
Sidenummer: 19
Del: 2
	Utgave: 1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 14/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Til «Bæsj i cellofan» (12.12.). Ja, det er mange positive sider ved verneplikten, men den tendensen jeg ser er at de fleste som er for verneplikten er jenter. For meg er dette blitt en likestillingssak. Hvorfor har ingen foreslått verneplikt for jenter? Det burde ikke være noe mer radikalt enn at mennene tar pappapermisjon. Det å støtte verneplikt for gutter betyr for meg at du også sier nei til likestilling, nei til karrièrekvinnen og alt annet kvinnekampen har ført med seg. Man kan være for verneplikt, men da må både gutter og jenter bli tvunget inn dit. Og hvis du mener verneplikten burde være der, slik at alle gutter skal lære å re opp sengen, da forbeholder jeg meg retten til å lære alle jenter å skifte en lyspære. Og ja; de må bruke ett år på det! Selv om de kan det allerede. Cassiopeia

- Bruker vestkantelever for mye penger på skoleball?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbui1w8gph1h5f11foj
Sidenummer: 42
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 14/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z2
Si ;D på gaten
Nora Alm 16 år, Gaustad - Det er vel noe sannhet i det. Ikke alle på vestkanten bruker så mye penger, det er vel mer det at de som svir av 10 000 kroner liker å skryte av det. Audun Sand 16 år, Nordberg - Det er greit å bruke litt ekstra penger på et ball. Det er jo en spesiell dag. Men de som tror man må bruke mange tusen for å få et vellykket ball, tar feil. Silja Raad Liland 16 år, Gaustad - Mange bruker mye penger på skoleballet, men det gjelder ikke bare folk fra vestkanten. Det er dumt at vi har fått dette ryktet. Petter Lillehagen 16 år, Korsvoll - Jeg synes det er kult at man bruker litt penger på skoleballet. Det er noe som skjer få ganger i livet, og det er ikke rart at det ofte blir ganske påkostet. Herman Gunnerød 16 år, Kringsjå - De som bruker mye, er vel også de som liker å vise at de har råd til å ta den helt ut. Jeg synes man bør få bruke så mye man vil.

SMS & kjappe meldinger
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbuj4ztafmbzsmsi3o
Sidenummer: 23
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 15/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si;D
Ekkelt! Jeg har fått veldig mange meldinger om at det er ei jente som ikke har ansikt og sånt. Og hvis du sender det til for eksempel 15 personer, så kommer den som du elsker til å si «Jeg elsker deg». Hvis ikke så kommer hun jenta og dreper deg klokken 00.00. Jeg er kjemperedd. Tør nesten ikke å ligge på rommet mitt alene, jo: (Jeg håper at dere hjelper meg : ) Eia Ikke la deg knekke! Til «14» (12.12.). Jeg forstår hvordan du har det. Hvis det er noen trøst, så har jeg det på akkurat samme måten. Mitt råd til deg er at du må snakke med noen. Hvis de slår MÅ du anmelde det. Hvis du går til politiet og forteller dem om hvordan du har det, og hvor lenge det har pågått, så er jeg sikker på at de vil hjelpe. Og husk; disse jentene skal ikke få knekke deg. Raggsokk Støttende julegaver Et lite tips til de som ønsker seg fred i verden til jul: Kjøp gavene på Nobels fredsprissenter! Alle tingene der støtter senteret, og noen støtter i tillegg and re gode formål, for eksempel arbeidsløse i Guatemala! Hilsen Billy;-) Redder liv Menneskerettigheter er en ting som stadig blir tatt opp, men blir det gjort noe med? Akkurat nå blir småbarn i en landsby i Darfur plukket ut, og drept uten grunn. Drapsmennenes «grunn» er: «Lar jeg deg gå, vil du vokse opp.» Alle sammen: Gå inn på Amnestys hjemmeside, og legg inn din underskrift! Det tar kun to sekunder, og redder kanskje liv! Ida, 16 PS: Hør på «Si ;D på Kulturbo» på P2 på søndag kl. 17.00! Red.

LA DERE LØFTE
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbuq8p68t1c27wqaaa
Sidenummer: 1
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Kultur
Publikasjonsdato: 19/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si;D
Side 27

- Hva bør skolen gjøre for å unngå mobbing?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbuv6167o5130q7plo8
Sidenummer: 30
Del: 1
	Utgave: 1
Seksjon: MIDT I BYEN
Publikasjonsdato: 21/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z1
Si;d på gaten
Ellinor Caspersen 14 år, Tøyen - Sosialarbeidere må snakke med mobberne og mobbeofferet. På skolen vår hadde vi møte mellom alle mobberne og alle foreldrene. Å ta med foreldrene hjelper mye. Pernille Iversen 14 år, Gamlebyen - Skolen må få flere sosialarbeidere. Man må først finne ut om folk blir mobbet. En kommentar kan virke uskyldig, men allikevel bli tatt tungt. Aurora Erdal 14 år, Lille Tøyen - Kanskje lærerne bør bli mer engasjerte. Men jeg synes ikke man skal straffe mobberne. Jeg har ikke sett mobbing på skolen, men det kan skje likevel. Mahad Omer Muhammed 15 år, Grønland - Man må ha litt flere aktiviteter for ungdom, så de ikke kjeder seg og mobber andre. Mobbingen stoppet da lærerne pratet med elever og truet med straff. Billal Khalif 14 år, Grünerløkka - Lærerne må si ifra til foreldrene hvis de ser mobbing. På skolen startet vi en «art-gruppe». Der lærer du deg hvordan du skal oppføre deg. Nå er det roligere.

Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbuvo3e4x2yte3bmu9
Sidenummer: 30
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: DER DU BOR
Publikasjonsdato: 21/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Aften/Z4
SI ;D
Mørke gater Jeg merker ofte at det tar lang tid før kommunen skifter ut gammelt og ødelagt materiale rundt omkring i byen. I noen gater her hvor jeg bor er det gatelys som slukker, og da blir det jo helt umulig å se noe som helst når mørket kommer. Og når lysene har gått, tar det ofte veldig lang tid før noen gjør noe med det. Siri 13, Nordstrand Mangler søppelbøtter Jeg synes det er altfor få søppelbøtter rundt omkring. Folk driver hele tiden og stresser med at det er så mye søppel på gatene, men hvor er søppelbøttene da? Christoffer 14, Holmlia Fantastiske Oslo Oslo er en fantastisk by. Selv kunne jeg ikke tenke meg å bo noe annet sted i Norge. Oslo har alt. Vi har fine restauranter, kinoer, kafeer, teatre, shoppingsentre, handlegater, og ikke minst har vi alle de fine trikkene. Jeg elsker Slottet vårt. Når jeg står og ser på Slottet vekkes minner om 17. mai, barnetogene, russen og de norske flaggene. Jeg elsker også utsikten ned på Oslo, for eksempel fra Frognerseterbanen, Ekeberg eller Holmlia. Derfra ser du at sjøen og byen går i ett. Jeg synes ikke Oslo hadde vært noen ting uten fjorden som strekker seg helt opp til Aker Brygge. Dessuten er vi noen fantastiske mennesker som bor her, i et fantastisk land. Alt må beskyttes, og vi må bevare kulturen vår. JohnnyPonny Et irritert gla'-innlegg Forrige helg gikk vi rundt med bøsser og samlet inn penger for «Aksjon håp» på Nordstrand. Og det vi blir så irriterte av er at folk som bor her, i svære hus med to fine biler utenfor, bare gir 20 kroner. «Jeg skal sjekke om jeg har litt småpenger, jeg», var en kommentar vi fikk høre gjentatte ganger. Hvorfor kan de ikke bare gi noen litt store penger, da? Er det fysisk mulig for dem!? Selvfølgelig har folk på Nordstrand råd til å gi mer enn 20 kroner. Eller noen av dem ga jo også litt mer enn det da. 40 kroner kanskje, hvis de var veldig generøse. : ) Vår oppfordring til alle på Nordstrand er: «Gi litt mer hvis det kommer noen på døren din med bøsse og sam ler inn penger til en god sak! Du får helt sikkert råd til å kjøpe de tingene du har lyst på allikevel. : ) Kaja og Lisa : )

Jul for meg
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv220wuh418mihmcuo
Sidenummer: 32
Del: 3
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Jul for meg er å spise grøt hos besteforeldrene mine, hvor alltid den minste får mandelen. Enten blir mandelen tygd opp, eller så viser den lille tassen stolt frem mandelen med en gang. Da er det en stor marsipangris som venter. Jul er også snø, noe det er blitt mindre av med årene. Hvit jul er det koseligste. Å gå gjennom skogen med hvite bøyde trær som bukker til deg på alle kanter. Høre snøen som lager merkelige lyder under skoene dine. Dampen står ut av munnen hver gang du puster. Du stikker hendene langt ned i lommene dine, og trekker skuldrene så langt opp som mulig for å prøve å få dekket de kalde ørene dine. Og når du kommer hjem, er det så deilig å sitte i sofaen ved peisen, med teppet krøllet godt rundt deg og en mandarin i hånden. Ute er det nesten helt svart, men du kan se flere lys i trær, og i vinduer. Pepperkaker hører også julen til. Det er alltids koselig å bake pepperkaker med familien. Det får deg til å tenke tilbake på barndommen, da du stakk en klump med deig i munnen hver gang moren din så bort. Å kjenne denne deigklumpen i munnen med den gode smaken, og vite at du egentlig ikke fikk lov til å ha den der, det var en spennende følelse. Og så er endelig den store dagen der. Du står opp tidligere enn du pleier, og du har en spesiell følelse inni deg. Det er ikke denne dagen man ser på nyhetene for å få med seg hva som har skjedd i Midtøsten. Denne dagen skal man bare være glad. Det beste er å se på «Askepott», «Reisen til julestjernen» og Disney-episoder. Du har sett dem mange ganger før, men det er like koselig og morsomt hver gang. Til middag spiser du mer enn du noen gang har gjort. Ribbe, pinnekjøtt, julepølser, surkål, kjøttkaker og riskrem. Etter middag venter pakkene under treet. Men før du kan rive av papiret, må du danne en ring rundt treet med familien først. Det blir sunget gamle julesanger til du blir klam i hånden. Når du har pakket opp alle pakkene, er du g lad og stolt. Du har mange nye ting du må fortelle v ennene dine at du har fått, og som må prøves ut. Denne kvelden sover man best av alle dager i året. Du er glad for gavene du har fått, maten du har i magen og familien du har tilbrakt denne dagen med. God jul! Thea Reinertsen, 17 år «Du har sett de mange ganger før, men det er like koselig og morsomt hver gang»

24. desember 2006
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv22ibs69q9f2jcvu
Sidenummer: 32
Del: 3
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Ola Fredenlund, 14 år, Oslo For at verden skal bli et bedre sted, ønsker jeg: At alle må prøve å gjøre noe for å redde miljøet vårt. At ingen må sitte alene og gråte fordi de er blitt mobbet. At alle skal kunne gå på skole og få en ordentlig utdannelse. At Bush må gå av som president, og at ingen skal behøve å sulte :) Og helt til slutt vil jeg at alle skal få en god jul :)//boyboy14

Norsk nok til å hjelpe
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv21r10et1b95hpcu4
Sidenummer: 32
Del: 3
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Jeg er Plan-fadder for en liten jente i Afrika. Tegningene hun sender. . . jeg vil ikke tenke på alt det hun opplever. Det skulle ikke vært nødvendig for henne. Hun ble dumpet i et søppelrom fordi moren hennes enten var for ung til å ta seg av henne, eller fordi hun ikke hadde råd. Jeg tipper på en blanding av de to. Etter det ble hun forflyttet til en landsby med barn. Hun er en av de heldige som faktisk ble funnet. Tegningene vitner om en annen hverdag. En hverdag som handler om å overleve. Klarer du å tenke som norsk ung jente at du skulle selge kroppen din for penger for å overleve, få et barn med en du ikke visste fornavnet på og så legge fra deg barnet i et rom med søppel for å dø? De fleste her er mer opptatt av hvordan rumpen til venninnens leieboer ser ut. Tenk på hvor mange som vil være i dine sko. Vær stolt av å være norsk, men vær norsk nok til å hjelpe andre. Elise-Flise Nissen drukner Denne beskjeden går til alle som tror på juleniss en, alle som har barn som tror på julenissen og alle som har billappen. På grunn av utslipp av farlige gasser fra blant annet kjøretøy, smelter isen på Nordpolen sakte, men sikkert. Jeg vokste opp i troen på at nissen har det flott på Nordpolen, det samme håper jeg neste generasjon opplever, men hvor skal nissen bo hvis hjemmet hans smelter? Da kommer nissen til å drukne! Dette burde være en grunn i seg selv til å dempe farten eller stoppe den globale oppvarmingen. Så håper jeg alle får en all right jul. Mr. Parker Billigere juleball Jeg skjønner ikke at det kan være nødvendig at et juleball skal koste flere hundre kroner for hver elev, slik som det gjør på enkelte ungdomsskoler. På skolen min kostet juleballet 60 kroner. Det var vi i tiendeklasse som arrangerte det, og vi prøvde å gjøre alt på en rimelig måte. Selv om det ikke akkurat var noe slottsball, var alle fornøyde og det ble i tillegg et pent overskudd til tiendeklasses skoletur. Øyvind 89 Tidlig julestart Det har vært så mye snakk om at julen sta rter for tidlig og er blitt for kommersiell. At folk synes jul i oktober var litt tidlig, skjønner jeg godt, men når folk snakker om at julen burde starte 15. desember så synes jeg larven har krøpet litt langt! Nå er det julaften. Å, som jeg har gledet meg! GOD JUL FOLKENS! KOS DERE! Det skal jeg! Snømannen Skammelig jul I året som har gått har vi opplevd veldig mye, blant annet at Saddam Hussein endelig ble dømt. Jeg håper han får en fortreffelig jul, som forhåpentlig blir hans siste. En annen ting er at vi i Norge har sagt nei til NATO om hjelp med soldater. Soldater som er spesialisert på krig i vinter vil ikke Jens og hans regjering sende. Det er svært skammelig at soldatene ikke blir sendt for å hjelpe våre venner som trenger oss. Venner er til for å hjelpes, men Norge overlater drittjobbene til de andre. Så hyggelig. Jeg håper Jens Stoltenberg & Co. tenker på det i julen. At vi har et ansvar overfor verden, som verdens rikeste land. I tillegg til dette roter likestillingsminister Karita «Bortevekkimellom» (Ap) med abortuttalelser, miljøvernminister Helen Bjørnøy (SV) gir blaffen i miljøet, og vil heller bry seg med hvor folk setter opp hytter, og finansminister Kristin Halvorsen (SV) er mer opptatt av en stakkars kakekaster, enn familier som er redd for å miste boligene sine på grunn av renteøkninger. Sirkus Stoltenberg er flaut. God jul! //Kristoffer Nyt dagen! Endelig er det julaften. Det er liksom alltid en viss spenning over dagene før julen. Elevene er forlengst ferdig med alle tentamener og eksamener, og alle ser på klokken for at tiden skal gå. Så kommer julaften, en spesiell dag fylt av tradisjoner, god mat og familiesamling. Selv om man skulle tro at alle hadde det godt i dag, er det faktisk ikke alle som har det. Mange barn dør av sult i dag, eller blir slått av foreldrene sine, eller får ikke feire jul i det hele tatt. Dette skal være en dag fylt av glede, men vi skal ikke glemme de andre. Denne dagen e r viktig for mange. Jeg håper alle gjør sitt for at andre har det bra i dag. Sonycon (17)

Hallusinerende jul
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv228f9z5oztf2cva
Sidenummer: 32
Del: 3
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 24/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Vinteren er kald Snøen har gjort invasjon Ingen trenger ventilasjon Man kan bygge en kanon Eller legge seg i posisjon Og kaste snøball på en med infeksjon Det er masse tid til å drive med meditasjon Hvis kristendommen er din religion Så er jul din tradisjon En eksplosjon Av baking, pynting, gaver og hallusinasjon. «Julegutten»

IKKE BARE GLAD JUL
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv1y2hwevm5s3lclq
Sidenummer: 1
Del: 1
	Utgave: 2
Seksjon: FØRSTESIDE
Publikasjonsdato: 28/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
- Jula er også tiden på året med flest dødsfall og depresjoner. Hvorfor? spør en av debattantene på dagens Si ;D-side. Julens gleder og sorger engasjerer. KULTUR * side 18

Juledrømmen
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv1pxi6s2hyiw6c1l
Sidenummer: 18
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 28/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
FOR DEG MELLOM 13 OG 18 ÅR
DAGENS INNLEGG
Ja, så er det jul igjen. Vi som bor i Norge har så klart mye å glede oss over. Men er vi egentlig klar over det? Det er helt sikkert mange som vet at de er heldige. Men vet vi egentlig forskjellene? Rundt juletider handler vi julegaver, og shopper oss fulle av gaver. Er vi egentlig klar over hvor bra vi faktisk har det? På julaften sto jeg opp, så litt på TV, og spiste julegodter. Da hele familien hadde stått opp, lagde vi en kjempefin frokost - det var jo tross alt julaften! Senere så vi en julefilm som gikk på NRK, «Reisen til julestjernen». Så tok vi turen til graven til farmor, der møtte vi noen tanter og onkler, fettere og kusiner. Så dro vi hjem igjen, fyrte på peisen, og koste oss glugg ihjel. Juletreet er virkelig nydelig i år. Det er fullt av tente lys. Det henger også julepynt som vi lagde i barnehagen på det. Julaften ettermiddag dro vi etter hvert til tante og onkel. Vi spiste deilig julemat, gikk rundt juletreet og sang julesanger. Fetterne mine er mindre enn meg, og de var kjempespente på hva som skulle skje videre. Plutselig ringte det på døra. Fetterne mine spurtet til døren, og gjett hvem som sto der? Julenissen, vel! Vi sang «På låven sitter nissen», og så åpnet han den fine sekken sin, og ut kom de fineste presanger vi kunne ønske oss. Vi fikk gave etter gave, og til slutt var det tomt. Alle var selvfølgelig kjempeglade og fornøyde. Så dro vi hjem igjen. Jeg la meg, og sovnet stille. Jeg drømte at jeg hadde en sykdom. At jeg bodde i et annet land. At mammaen og pappaen min døde. De ble tatt av en atombombe. Jeg måtte klare meg selv, og forsørge alle søsknene mine. Drømmen var grusom. Jeg begynner å tenke på hvor heldig jeg er som faktisk bor i Norge. Tenk på det, du også! Emilie «Jeg måtte klare meg selv, og forsørge alle søsknene mine»

Mange er alene
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv1p3gxiv1l25tsbzt
Sidenummer: 18
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 28/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
FOR DEG MELLOM 13 OG 18 ÅR
Jula er en tid der nesten alle man ser rundt seg er glade. Man går i byen og ser på juledekorasjoner, kjøper marsipangris og ser juleprogrammer på TV. Men jula er også den tida på året med flest dødsfall og depresjoner. Hvorfor? Ikke lett å svare på. Men man kan sette opp et scenario: Da man var liten, ble jula alltid feiret med hele familien, og man gikk rundt juletreet og alle fikk gaver. Når man blir voksen har kanskje foreldrene flyttet ut av landet, eller de er døde og kanskje har det gått så langt at man er uteligger. Man feirer jula under en bro med en flaske rødsprit. Glade jul. Kanskje fryser man ihjel. Mange blir kanskje så fulle at de dør av det. Og mange kan rett og slett være så ensomme at de tar selvmord. Ingen burde være alene i jula. Oljefondet har mange hundre milliarder kroner. Hvis man hadde brukt litt mer av pengene i oljefondet på de menneskene som trenger det mest i Norge, hadde kanskje jula blitt en tid med mindre dødsfall. Hva er vel én milliard for oljefondet? Hilsen 273

Glad for takk
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv1q646ll1eamebc23
Sidenummer: 18
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 28/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
FOR DEG MELLOM 13 OG 18 ÅR
sms & kjappe meldinger
Jeg er lei av at folk syter over hva de har fått i julegaver. Tenk bare på at andre vil gjøre deg glad, og finner på noe de tror du liker. Det er sikkert noen som ikke liker gaven de får av deg, men de sier det ikke. Noen ganger er det til og med greit å si at du ble veldig glad, og heller gå og bytte den. Husk at andre blir glade for et «TAKK». Eller hva synes du vi skal gjøre?Vif-fantomet Kan få bruk for det Til både «-Camilla» (11.12.) og «fornøyd steinerbarn» (13.12.). Grunnskolen, til og med videregående skole, legger et grunnlag for seinere studier. Altså KAN man få like mye bruk for både tegning og matematikk, men kanskje får du ikke bruk for noe av det. Det er ikke ofte jeg skjønner hva jeg skal med ting de lærer bort på skolen. Men som sagt; det er et grunnlag for noe du kan få bruk for seinere. Så ta inn det som lærerne prøver å lære deg, men gjerne med en klype salt.Snøhvit Forbudt Til alle som mener at det er greit å drikke og røyke i helgene fra man er 13 eller 14. Vill jeg bare si: DET ER FAKTISK IKKE LOV!johanne Plastikkjul Julen i Norge har begynt å bli enda mer lik den amerikanske. Før var det sjelden man så røde, grønne og blå blinkende lys på husene, eller lysende plastnisser. Jeg var så glad for at vi i Norge i hvert fall holdt oss til det koselige, med gule lys på busker og stjerner i vinduene. Men nå har jeg sett mer av «plastic fantastic» her også, og denne utviklingen stopper nok ikke opp. Til alle husstander: Please, ikke tenk tanken engang. Det ødelegger julestemningen. bærumsberte!

Ødelagt julestemning
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv1pcve381614h9c0d
Sidenummer: 18
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 28/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
FOR DEG MELLOM 13 OG 18 ÅR
Denne julen mangler én ting: julestemningen. Og hvem sin skyld er det? Jeg går på skole i byen, og jeg elsker hvordan byen ser ut om vinteren med all julepynten og lysene. Men alt dette skal skje 1. desember. IKKE i november! Er november blitt den nye julemåneden, helt plutselig? Da kom julepynten i butikkvinduene, julenisser på takene og julemarsipan i alle butikker og kiosker. Dette skjedde til og med mot slutten av oktober. Hvorfor i all verden gjør de dette? Det ødelegger hele poenget med jul. Jul er i desember, ikke i november! Jeg forstår at butikkene vil tjene penger, men jeg synes det er så dårlig gjort å strekke julen sånn. Da julen kom, var det ikke like spennende mer. Da hadde vi allerede sett julen i én måned. Kan ikke butikker ta til fornuft, og ikke ta hele julestemningen fra oss? Hadde dere gjort det, ville julestemningen min vært på topp, slik den skal være. Osloberta 17 år

IKKE BARE GLAD JUL
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv0ml481g1iis3o9fw
Sidenummer: 1
Del: 1
	Utgave: E1
Seksjon: FØRSTESIDE
Publikasjonsdato: 28/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
- Jula er også tiden på året med flest dødsfall og depresjoner. Hvorfor? spør en av debattantene. Julen diskuteres i flere innlegg på dagens Si ;D-side. KULTUR * side 18

«Niggere» var slaver
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv1pmj3n91a7ti8c0v
Sidenummer: 18
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 28/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
FOR DEG MELLOM 13 OG 18 ÅR
Til «Ulrik, snart 14» (20.12.). Det er farlig å si «neger» fordi det blir oppfattet som et skjellsord. Hvis jeg, ei blondine fra sossestrøket, hadde kalt noen «neger», hadde de sannsynligvis blitt sure. Men de med mørkere hud kan kalle hverandre det. Hvorfor er det slik? Hvis du går tilbake i historien, finner du «negrene» som slaver. Man så på dem som dyr. Og da borgerkrigen i USA brøt ut, var sørstatene for slaveriet, mens nordstatene var imot. Ordet «neger» hadde da utviklet seg til «nigger». Nå ble begge ordene skjellsord brukt av hvite, om svarte. Det er ikke deg eller meg som har gjort ordet «neger» til noe negativt, men våre forfedre. Dette ordet er en del av språket nå, og hvis du spør noen hva det betyr, tror jeg de ville sagt at det ikke er et veldig positivt ord. Rasisme er ikke noe som begynte i fjor! Lilleklementin

Dårlige «forbilder»
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv1owdt0kgbxwpbz5
Sidenummer: 18
Del: 2
	Utgave: E1
Seksjon: Ung debatt
Publikasjonsdato: 28/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
FOR DEG MELLOM 13 OG 18 ÅR
Før jul var butikkene fylt opp med julepynt, og tilbud på varer. En dag fikk vi en sånn leketøyskatalog. Jeg tittet i den for å se om det var noen rimelige gaver der, som jeg kunne kjøpe til brødrene mine. Jeg ble litt sjokka da jeg kom over sidene med Barbie og Bratz. (Barbie-lignende dukker). De var sminket med leppestift, et lass med øyenskygge, nappa øyenbryn, store øredobber, små bikinilignende topper, korte skjørt og høye støvletter. Er dette bra for små jenter helt ned i fireårsalderen. Jeg har hørt mange klage/snakke om at det er helt sykt at små jenter går med bikini på stranda - de har jo ikke pupper engang. Men er det så rart de vil kle seg sånn? Det er jo kroppsfiksering overalt: på TV, i reklamer, blader, på internett og til og med på disse dukkene. Jeg synes det går litt langt med så tynne og oversminka dukker. Det er jo ikke sånn man skal se ut, er det vel? Det synes i hvert fall jeg er feil. Kunne de ikke vært kledd i litt mer normale klær? Sånne som vanlige folk går med. Ikke rart presset er som det er, både når det gjelder kropp og klær! Noen som er enige? Miss møø <3<3<3

Hva gleder du deg til i 2007?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv74paihv53uydovn
Sidenummer: 2
Del: 3
	Utgave: 1
Publikasjonsdato: 31/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si; D
Heljar Siira Farnes (14) Kirkenes - Jeg ser frem til at dette kan skje i 2007: Regjeringen bevilger penger slik at ikke landets lokalsykehus blir rasert, kirken inntar en mer liberal holdning til abort, homofile og lesbiske og president Putin slutter å øve press mot tidligere Sovjet-republikker. Nighat Iqbal (18) Lørenskog - Kanskje jeg får gratis skolebøker? Uansett gleder jeg meg til å bli ferdig med skolen. Til sommeren er jeg autorisert helsesekretær, det blir fint å ha et yrke. Dessuten skal jeg ha det kult i russetiden. Zenab Qureshy (19) Lørenskog - Jeg gleder meg til russetiden, da skal jeg dynke folk i vann! Jeg planlegger å gå ut av skolen med gode karakterer, og bli ferdig tannhelsesekretær. Det blir også bra å reise til Pakistan til sommeren. Anna Korpela (21) USA, studerer i Telemark - I 2007 blir jeg ferdig med college. Deretter skal jeg møte den «virkelige» verden, og kanskje finne meg en jobb. For første gang i livet har jeg ingen stor pl an, men det er bare fint. Yvonne Leficura (16) Haugenstua - Jeg vet ikke om noe spesielt jeg skal i 2007, men jeg gleder meg til å henge mer med vennene mine. Det blir fint å ha tid til å være sammen med familien. Jeg skal også prøve å få meg en jobb. Natalia Lund (16) Sinsen - Thailand i sommer er nok det jeg gleder meg mest til. Men først skal jeg shoppe på januarsalget og begynne på hip-hop-dansing. Jeg danset før også, så jeg gleder meg til å begynne igjen. Aisha Javaid (16) Stovner - Etter nyttår skal jeg satse mer på skolen og få bedre karakterer. Det blir spennende å reise til Dubai i vinterferien. Ellers blir det bra å være mye sammen med venner og familie. Mats Amundsen (17) Sagene - Jeg ser frem til å drive mer med motorsport. Det er sommeren jeg gleder meg mest til. Da skal jeg bare kjøre trail og ligge på stranden. Det skal bli fint å begynne å jobbe, også. André Martinsen (14) Sagene - Jeg gleder meg til å fotografere mer, og bli flink til Ã ¥ ta bilder. Jeg håper også at 2007 blir året da v i får gjort noe med klimaendringene, slik at det fortsatt blir snø om vinteren.

Hva gleder du deg til i 2007?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv759r1xjisdz4owy
Sidenummer: 12
Del: 3
	Utgave: E1
Publikasjonsdato: 31/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si; D
Dina Lindås Viddal (25) Bærum - Jeg gleder meg til våren og sommeren. Vinteren er stusslig nå, enten vått eller tørt. Jeg jobber og gleder meg til ferien, da jeg skal hjem til Bergen. Adil Ali (18) Oslo - Til at broren min skal gifte seg! Og så gleder jeg meg til jeg skal i militæret. Jeg skal til Stavanger, til vakt og sikring. Har alltid vært interessert i militæret. Uzair Khan (18) Oslo - Til lappen, billappen! Jeg må bare ha teorikurs og kjøretimer først. Skal til Canada i ferien, har en tante der. Og så gleder jeg meg til å bli ferdig i lære som rørlegger! Shewat Ghezai (17) Rødtvet - Det er i 2007 jeg blir 18 år! Dessuten gleder jeg meg til alle feriene jeg skal ha. Og så blir det stadig kortere tid til jeg skal til Eritrea. Magnus Waage Hovmork (20) Bærum - Jeg gleder meg skikkelig til å holde konsert med bandet mitt Morild. Dessuten skal vi spille inn CD. I 2007 skal jeg også kjøpe den nye Nintendo-maskinen. Daniel Andreas Aagård (16) Nord strand - Jeg tror det blir mer fanteri og mange gode minner i 2007. Jeg gleder meg til masse snø, så jeg kan stå på ski. Og så håper jeg det blir færre dansker i skibakken. Simen Blix (16) Nordstrand - Jeg skal stå masse på twintip, og jobbe. Dessuten gleder jeg meg til å få mange flere store klær! Kristian Haslum (16) Nordstrand - Til sommeren skal jeg til Praha for tredje gang for å skate. Jeg gleder meg til snøen kommer, så jeg kan stå mer på snowboard. Kristoffer Aagård (14) Nordstrand - Jeg gleder meg til twintipkjøring og snø, spesielt til påskeferien. Det skal bli moro å tulle mer rundt i byen, også!

Glatte veier, kritisk skadet
Publiseringsinformasjon
Byline: MARTIN GRAY
Kategori: Ulykker og naturkatastrofer
DC-ID: doc6bbv8bgyc4hah19p2ou
Sidenummer: 27
Del: 3
	Utgave: 1
Publikasjonsdato: 15/09/2007
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si ;D
Si ;D KORT
MARTIN GRAY En 40 år gammel kvinne ble livstruende skadet i en trafikkulykke nord for Nesbyen i går. Kvinnen satt i en bil som ble truffet da en annen bil mistet kontrollen på Riksvei 7, cirka tre kilometer nord for Nesbyen. Hun ble operert på Ullevål sykehus sent i går kveld og tilstanden betegnes som kritisk. Tre andre personer ble lettere skadet. I hele området ble det meldt om vanskelige kjøreforhold. Det var snøslaps der ulykken skjedde, mens det i Begnadalen var blank is på E16 etter at været slo om fra minus 10 til pluss to grader og regn i løpet av halvannen time. Et 40-tall bilister kjørte av veien eller skled av fra stillestående under de ekstreme kjøreforholdene. -.Jeg har vært telefonvakt her i 30 år og har aldri opplevd maken, sier Grethe Langbråten hos NAF Viking i Nes i Ådalen. -.Strekningen fra Nes til Bagn har vært som en glassplate. En buss havnet på tvers av veien og sperret trafikken i begge retninger. I 19-tiden i går var det for tsatt mange bilister som ventet på hjelp, mens andre hadde latt bilen stå i grøfta og tatt buss eller taxi videre. Bare noen mil unna, i Etnedal, lavet snøen ned i hele går. I løpet av noen timer kom det 30 centimeter. I går kveld ble det også meldt om vanskelige forhold nord for Oslo, og det var svært glatt på småveier på Østlandet.

Hva gleder du deg til i 2007?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6bbv74zo64gsu3yyow5
Sidenummer: 6
Del: 3
	Utgave: 1
Publikasjonsdato: 31/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si; D
Emilie Frostmann (13) Nesodden - I 2007 gleder jeg meg til alle de nye minnene. Til å få nye venner og møte gamle venner etter ferien! Jeg gleder meg til å bruke de fine tingene jeg fikk i julegave og se andre bruke gavene jeg har gitt til dem. Det er glede! Jeg gleder meg også til jeg skal til Barcelona, og i sommerferien skal jeg reise til Spania igjen med søsteren min og hennes familie, og være der i cirka tre måneder! Jeg liker best å ha fri fra skolen, henge med venner og selvfølgelig drive med hobbyer. Jeg liker når jeg får gode karakterer, for da behøver jeg ikke å føle meg dum når alle de andre får mye bedre karakterer enn meg. Det blir også gøy med kjendiser som gir ut en ny CD eller film. Jeg gleder meg veldig til fremtiden og hva den bringer. Jeg gruer meg selvfølgelig til skolen begynner igjen, for skolen er ikke alltid like gøy. Men det er ganske mye positivt med skolen også. Thea Reinertsen (17) Rykkinn - For at verden skal bli et bedre sted, ønsker jeg at vi skal begynne å se på ville dyr som levende individer, og ikke bare ville monstre som dreper hvis de vil. Hvis en sau blir drept av en bjørn, er det ikke bjørnen som skal få skylden, men bonden. Karoline I. Holti (15) Son - Jeg gleder meg til juni, da er det sommer og barneskolen er over. Men jeg gleder meg enda mer til august. Da skal jeg begynne på videregående og komme til en helt ny skole, møte mange nye mennesker og lære massevis av nye ting. Margrethe Håland Solheim (15) Hønefoss - Hvert nye år som går får meg til å tenke: Er vi et år nærmere undergang? I 2007 vil ting skje på miljøfronten. Jeg tror folk snart vil åpne øynene sine og se rett på problemet, i stedet for å se gjennom det. Det er det eneste som kan redde verden. Ida Rømscke (20) Vestby - Jeg gleder meg til sommerferien, til ikke å skulle studere. Og jeg gleder meg til å bli ferdig med eksamen. Jeg studerer jus, første året. Nils Christian Karlsen (23) Kristiansan d - Jeg gleder meg til, ja, nå vet jeg det: Sommer, sol, Sørlandet, Quartfestivalen og pils. Det er det eneste. Og så fred i sjelen, kanskje. Grethe Moéll Pedersen (25) Jevnaker - Jeg skal til Sør-Afrika etter jul og være der i tre måneder på feltkurs. Jeg studerer arkeologi, dette er det fjerde året og jeg går på masterstudiet.

Hva gleder du deg til i 2007?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6b3lkrt2owj1coqsbfm1
Sidenummer: 6
Del: 3
	Utgave: E1
Publikasjonsdato: 31/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si; D
Emilie Frostmann (13) Nesodden - I 2007 gleder jeg meg til alle de nye minnene. Til å få nye venner og møte gamle venner etter ferien! Jeg gleder meg til å bruke de fine tingene jeg fikk i julegave og se andre bruke gavene jeg har gitt til dem. Det er glede! Jeg gleder meg også til jeg skal til Barcelona, og i sommerferien skal jeg reise til Spania igjen med søsteren min og hennes familie, og være der i cirka tre måneder! Jeg liker best å ha fri fra skolen, henge med venner og selvfølgelig drive med hobbyer. Jeg liker når jeg får gode karakterer, for da behøver jeg ikke å føle meg dum når alle de andre får mye bedre karakterer enn meg. Det blir også gøy med kjendiser som gir ut en ny CD eller film. Jeg gleder meg veldig til fremtiden og hva den bringer. Jeg gruer meg selvfølgelig til skolen begynner igjen, for skolen er ikke alltid like gøy. Men det er ganske mye positivt med skolen også. Thea Reinertsen (17) Rykkinn - For at verden skal bli et bedre sted, ønsker jeg at vi skal begynne å se på ville dyr som levende individer, og ikke bare ville monstre som dreper hvis de vil. Hvis en sau blir drept av en bjørn, er det ikke bjørnen som skal få skylden, men bonden. Karoline I. Holti (15) Son - Jeg gleder meg til juni, da er det sommer og barneskolen er over. Men jeg gleder meg enda mer til august. Da skal jeg begynne på videregående og komme til en helt ny skole, møte mange nye mennesker og lære massevis av nye ting. Margrethe Håland Solheim (15) Hønefoss - Hvert nye år som går får meg til å tenke: Er vi et år nærmere undergang? I 2007 vil ting skje på miljøfronten. Jeg tror folk snart vil åpne øynene sine og se rett på problemet, i stedet for å se gjennom det. Det er det eneste som kan redde verden. Ida Rømscke (20) Vestby - Jeg gleder meg til sommerferien, til ikke å skulle studere. Og jeg gleder meg til å bli ferdig med eksamen. Jeg studerer jus, første året. Nils Christian Karlsen (23) Kristiansan d - Jeg gleder meg til, ja, nå vet jeg det: Sommer, sol, Sørlandet, Quartfestivalen og pils. Det er det eneste. Og så fred i sjelen, kanskje. Grethe Moéll Pedersen (25) Jevnaker - Jeg skal til Sør-Afrika etter jul og være der i tre måneder på feltkurs. Jeg studerer arkeologi, dette er det fjerde året og jeg går på masterstudiet.

Hva gleder du deg til i 2007?
Publiseringsinformasjon
DC-ID: doc6b3lkrpgun7k76d7flu
Sidenummer: 2
Del: 3
	Utgave: 1
Publikasjonsdato: 31/12/2006
Publikasjon: Aftenposten_Morgen/Z1
Si; D
Heljar Siira Farnes (14) Kirkenes - Jeg ser frem til at dette kan skje i 2007: Regjeringen bevilger penger slik at ikke landets lokalsykehus blir rasert, kirken inntar en mer liberal holdning til abort, homofile og lesbiske og president Putin slutter å øve press mot tidligere Sovjet-republikker. Nighat Iqbal (18) Lørenskog - Kanskje jeg får gratis skolebøker? Uansett gleder jeg meg til å bli ferdig med skolen. Til sommeren er jeg autorisert helsesekretær, det blir fint å ha et yrke. Dessuten skal jeg ha det kult i russetiden. Zenab Qureshy (19) Lørenskog - Jeg gleder meg til russetiden, da skal jeg dynke folk i vann! Jeg planlegger å gå ut av skolen med gode karakterer, og bli ferdig tannhelsesekretær. Det blir også bra å reise til Pakistan til sommeren. Anna Korpela (21) USA, studerer i Telemark - I 2007 blir jeg ferdig med college. Deretter skal jeg møte den «virkelige» verden, og kanskje finne meg en jobb. For første gang i livet har jeg ingen stor pl an, men det er bare fint. Yvonne Leficura (16) Haugenstua - Jeg vet ikke om noe spesielt jeg skal i 2007, men jeg gleder meg til å henge mer med vennene mine. Det blir fint å ha tid til å være sammen med familien. Jeg skal også prøve å få meg en jobb. Natalia Lund (16) Sinsen - Thailand i sommer er nok det jeg gleder meg mest til. Men først skal jeg shoppe på januarsalget og begynne på hip-hop-dansing. Jeg danset før også, så jeg gleder meg til å begynne igjen. Aisha Javaid (16) Stovner - Etter nyttår skal jeg satse mer på skolen og få bedre karakterer. Det blir spennende å reise til Dubai i vinterferien. Ellers blir det bra å være mye sammen med venner og familie. Mats Amundsen (17) Sagene - Jeg ser frem til å drive mer med motorsport. Det er sommeren jeg gleder meg mest til. Da skal jeg bare kjøre trail og ligge på stranden. Det skal bli fint å begynne å jobbe, også. André Martinsen (14) Sagene - Jeg gleder meg til å fotografere mer, og bli flink til Ã ¥ ta bilder. Jeg håper også at 2007 blir året da v i får gjort noe med klimaendringene, slik at det fortsatt blir snø om vinteren.

